

 كتاب المزار مناسك المزار تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) 
 كتاب المزار مناسك المزار تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (  ) تحقيق اية الله السيد محمد باقر الابطحي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الاهداء حقا لا ادري لمن اقدم (موسوعة المزارات) هذه؟
 المن تكتحل النواظر الي مشهده، ويصدح الحق في مزاره، نبيا كان او اماما؟ ام لمن هدمت مشاهدهم ومزاراتهم بمعاول الاحقاد والخيبرية والضغاءن الوهابية فصارت قفرا؟ ام لمن دفنت سرا واخفيت قبرا، فكان ذلك حجة علي الخصم في حديث (من احبها او اذاها)؟
 ام لمن قتلوه صبرا، فاوطاوا جسده الشريف بحوافر الخيل، ورضوا منه صدرا وظهرا؟ فلا عجب من العلي الاعلي ان عظم له العزاء، وجعل في تربته الشفاء وتحت قبته استجابة الدعاء، وفي قلوب من والاه قبرا يبكون عليه ليلا ونهارا.
 ام لمن غيب عن ابصارنا طويلا، وبيت الله والمقام ينتظران ظهوره في هذا المشهد العظيم جهرا؟ وهو يحضر الموسم كل سنة ويقف بعرفات مءمنا علي دعاء المءمنين سرا، وكان اولي الناس بابراهيم خليل الله وبمحمد حبيب الله. 
 كما كان النبي صلي الله عليه واله اولي الناس بابراهيم، واولي بالمءمنين من انفسهم جميعا؟
 فحقا لا ادري لمن...؟ ولكن اقول: لما كان الاجدر بنا والاحري ان نزور امامنا الغاءب المنتظر  من اهل بيت الله، وال بيت النبوة والرسالة والامامة  في بيت الله (وفيه ايات بينات مقام ابراهيم) وهو يكون مءذنا باذان الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين.
 ثم يءذن باذان ابراهيم عليه السلام بالحج، لياتوه زاءرين له، وليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله علي بهيمة الانعام، وليطوفوا بالبيت العتيق، وليتخذوا من مقام ابراهيم مصلي. فاليك، اليك يا بقية الله المنتظر يا من يقوم وينادي من مطلعه ومشرقه في بيت الله الحرام الذي جعله قياما للناس، وهدي للعالمين: يا ايها الناس من يحاجني في الله وادم وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وكتاب الله فانا اولي الناس بالله وادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وكتاب الله. 
 التعريف بالمءلف:
 اما بعد: فلما كان من المتعارف عند تحقيق كتاب مخطوط  التعريف به وبمءلفه  ليكون القارء الكريم علي بصيرة بهما.
 لكن ما عسي الكاتب ان يكتب والبيان ان يحيط في تعريف عشر معشار شخصية الشيخ السديد ((المفيد) رضي الله عنه.
 واني لنا ذلك وقد عجزت الادباء قديما وحديثا، وكلت الخطباء، وحارت العقول واقرت بالعجز والتقصير في وصفه ومعرفة شانه، فان امره في الفقه والعلم والكلام والفضل والجلالة والزهد والعبادة والورع وجميع الفضاءل والكمالات اشهر من ان يذكر ومحاسنه واوصافه الحميدة، وخصاله المحمودة اكثر من ان تحصر.
 كيف لا وهو (رءيس علماء الشيعة، ومروج المذهب والشريعة) (ملهم الحق ودليله ومنار الدين وسبيله، جم المناقب، حديد الناظر، حاضر الجواب، دقيق الفطنة، واسع الرواية، خبير بالاخبار والرجال) (كان اوفق اهل زمانه في الحديث واعرفهم بالفقه والكلام..) (كان يناظر اهل كل عقيدة فيظهر عليهم) وصفوة المقال، انه شيخ مشايخ الاسلام، وان كل من تاخر عنه استفاد منه، وهو استاذه. (فهو خريت فن الحديث، وامام الفقه، وشيخ الكلام، واستاذ المناظرة، ورافع كلمة الاسلام، وحامل راية المذهب الشريف، لا ياخذه في الله لومة لاءم) (وكان شيخا ربعة، نحيفا، اسمرا، خشن اللباس) (ما كان ينام من الليل الا هجعة، ثم يقوم، ويصلي، او يتلو كتاب الله، او يطالع، او يدرس، او..). 
 هذا غيض من فيض حياته القدسية ونترك الخوض في خضمها لاصحاب الموسوعات الضخمة التاريخية، وارباب المعاجم الرجالية.
 ويكفيه عزا وفخرا ما افاضه الباري تعالي ورسوله الامين صلي الله عليه واله علي اهل العلم جميعا، وهو في اعلي مراتبهم وارفع منازلهم.
 وما خصه به امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وما افاضت عليه بضعة الرسول صلي الله عليه واله الزهراء عليها السلام.
 وفي ختامه مسك بذكر التوقيعين المباركين من حجة العصر وامام الزمان الامام المهدي (عج) من نفحاته القدسية الخارجة من الناحية المقدسة، التي ستقف عليها، والتي من حقها ان تكتب باشرف حروف النور.
 قال الله تبارك وتعالي:
 (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال رسول الله صلي الله عليه واله (علماء امتي افضل من انبياء بني اسراءيل) قال الامام امير المءمنين عليه السلام للشيخ المفيد في رءيا راها بعد منازعة جرت بينه وبين تلميذه السيد المرتضي علم الهدي:
 (يا شيخي ومعتمدي الحق مع ولدي) وحكي ان الشيخ المفيد راي في منامه كان بضعة الرسول فاطمة الزهراء عليها السلام دخلت عليه وهو في مسجد بالكرخ، ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام فسلمتهما اليه وقالت له:
 (يا شيخي علم ولدي هذين الفقه) فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي فيها الرءيا، 
 دخلت عليه  في المسجد  السيدة العلوية (فاطمة بنت الناصر) ومعها ولداها الشريف الرضي، وعلم الهدي المرتضي، وقالت له:
 (هذان ولداي قد احضرتهما لتعلمهما الفقه) فبكي الشيخ المفيد وقص عليها الرءيا، وتولي تعليمهما الفقه حتي انعم الله عليهما، وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما، ما اشتهر في افاق الدنيا.
 ذكر كتاب ورد من الناحية المقدسة  حرسها الله ورعاها  في ايام بقيت من صفر سنة عشرة واربعماءة علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قدس الله روحه ونور ضريحه، ذكر موصله انه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز.
 نسخته () للاخ السديد، والولي الرشيد، الشيخ المفيد، ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه، من مستودع العهد الماخوذ علي العباد.
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله الطاهرين، ونعلمك  ادام الله توفيقك لنصرة الحق، واجزل مثوبتك علي نطقك عنا الصدق : انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة، وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك  اعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته  فقف ايدك الله بعونه علي اعداءه المارقين من دينه علي ما اذكره، واعمل في تاديته الي من
 
 تسكن اليه بما نرسمه ان شاء الله.
 نحن وان كنا ناءين بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين، حسب الذي اراناه الله تعالي لنا من الصلاح ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين فانا نحيط علما بانباءكم، ولا يعزب عنا شء من اخباركم، ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد الماخوذ وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
 انا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللاواء () واصطلمكم () الاعداء، فاتقوا الله جل جلاله وظاهرونا علي انتياشكم () من فتنة قد انافت () عليكم يهلك فيها من حم اجله () ويحمي عنها من ادرك امله، وهي امارة لازوف () حركتنا ومباثتكم بامرنا ونهينا، والله متم نوره ولو كره المشركون. اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية يحششها () عصب اموية، يهول بها فرقة مهدية، انا زعيم بنجاة من لم يرم فيها المواطن، وسلك في الطعن منها السبل المرضية، اذا حل جمادي الاول من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيه واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه ستظهر لكم من السماء اية جلية، ومن الارض مثلها بالسوية، ويحدث في ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد علي العراق طواءف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق.
 
 ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الاشرار، ثم يستر بهلاكه المتقون الاخيار ويتفق المريدي الحج من الافاق ما يءملونه منه علي توفير عليه منهم واتفاق، ولنا في تيسير حجهم علي الاختيار منهم والوفاق شان يظهر علي نظام واتساق.
 فليعمل كل امرء منكم بما يقرب به من محبتنا، ويتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا.
 فان امرنا بغتة فجاة حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم علي حوبة والله يلهمكم الرشد، ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
  نسخة التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام  هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي والناصر لنا الوفي حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به، ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه بما له ضمناه احدا، وادما فيه الي من تسكن اليه واوص جماعتهم بالعمل عليه ان شاء الله وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 وورد عليه كتاب اخر من قبله  صلوات الله عليه  يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة، سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 نسخته: من عبد الله، المرابط في سبيله الي ملهم الحق، ودليله.
 بسم الله الرحمن الرحيم سلام الله عليك ايها الناصر للحق، الداعي اليه بكلمة الصدق فانا نحمد الله اليك الذي لا اله الا هو، الهنا واله اباءنا الاولين ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته 
 الطاهرين.
 وبعد: فقد كنا نظرنا مناجاتك  عصمك الله  بالسبب الذي وهبه الله لك من اولياءه، وحرسك به من كيد اعداءه، وشفعنا ذلك الان من مستقر لنا ينصب في شمراخ من بهماء صرنا اليه انفا من غماليل الجانا اليه السباريت من الايمان.
 ويوشك ان يكون هبوطا الي صحصح من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان وياتيك نبا منا يتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما نعتمده من الزلفة الينا بالاعمال، والله موقفك لذلك برحمته.
 فلتكن حرسك الله بعينه التي لا تنام  ان تقابل لذلك فتنة تسل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين يبتهج لدمارها المءمنون، ويحزن لذلك المجرمون، واية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالحرم المعظم من رجس منافق مذمم، مستحل للدم المحرم، يعمد بكيده اهل الايمان ولا يبلغ بذلك غرضه من الظلم والعدوان، لاننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب عن ملك الارض والسماء.
 فلتطمءن بذلك من اولياءنا القلوب، وليتقوا بالكفاية منه، وان راعتهم بهم الخطوب.
 والعاقبة بجميل صنع الله سبحانه تكون حميدة لهم ما اجتنبوا المنهي عنه من الذنوب.
 ونحن نعهد اليك ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين ايدك الله بنصره.
 الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين:
 انه من اتقي ربه من اخوانك في الدين واخرج مما عليه مستحقيه، كان امنا من الفتنة المبطلة، ومحنها المظلمة المظلة.
 ومن بخل منهم بما اعاره الله من نعمته علي من امره بصلته، فانه يكون خاسرا بذلك لاولاه واخرته. 
 ولو ان اشياعنا  وفقهم الله لطاعته  علي اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تاخر عنهم اليمن بلقاءنا. ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا علي حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحسبنا عنهم الا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نءثره منهم.
 والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وصلاته علي سيدنا البشير النذير محمد واله الطاهرين وسلم.
 وكتب في غرة شوال من سنة اثنتي عشرة واربعماءة نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله علي صاحبها:
 هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا، فاخفه عن كل احد، واطوه، واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا شملهم الله ببركتنا ان شاء الله الحمد الله والصلاة علي سيدنا محمد، النبي، واله الطاهرين.
 وذكر جماعة من العلماء انه وجد مكتوبا علي قبر الشيخ المفيد بخط الامام صاحب الامر عليه السلام هذه الابيات:
 لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعدل والتوحيد فيك مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم 
 كتاب مزار المفيد وما ادراك ما الكتاب نقدم اليوم الي القراء اثرا نفيسا خالدا، وكنزا دفينا ثمينا لم يخرج الي هذا اليوم  بالرغم من مرور ما يقارب الالف سنة علي رحيل مصنفه  بحلة مناسبة، بل بقي مهملا علي رفوف المكتبات كامثاله من كنوز تراث الثقل الاصغر  عليهم السلام  و مما يءسف حقا ان كتابا بهذه الاهمية لم يطبع الي الان.
 علما انه منذ الوهلة الاولي لتاليفه تلاقفته ايدي العلماء من تلاميذه، او ممن وفد بعدهم.
 ثم انه اعتمد علي هذا الكتاب واستفاد منه ونقل عنه:
   شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي  المتوفي سنة   احد اجلة تلاميذ الشيخ المفيد وافخرهم، نقل مقاطع طويلة منه في كتابه: (تهذيب الاحكام) الذي الفه في شرح المقنعة كتاب استاذه وشيخه المفيد  رحمه الله .
   السيد النقيب غياث الدين عبد الكريم بن طاووس  المتوفي سنة   في كتابه القيم النادر: (فرحة الغري).
   الشيخ الجليل تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن العاملي الكفعمي  المتوفي سنة   في كتابيه (البلد الامين، المصباح). 
 نسخ الكتاب اعتمدنا في تحقيقنا لهذا السفر القيم علي نسختين خطيتين:
 النسخة الاولي: هي النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة (المشهد الرضوي الشريف) تحت الرقم . وهي بخط النسخ الجيد.
 اوقفتها للمكتبة بنت ميرزا رضا خان بن محمد حسن الناءيني، حيث اوقفت مكتبة والدها  الذي لبي نداء ربه في سنة   بتشويق من عمها مرتضي قلي خان المتوفي سنة ، علما بانه هو ايضا اوقف مكتبته لهذه المكتبة المباركة.
 وقد استنسخت هذه النسخة في يوم السبت اخر محرم الحرام سنة . ولم يذكر فيها اسم الناسخ. ورمزنا لها ب‍ (ا).
 النسخة الثانية: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة جامع كوهر شاد في مشهد المقدسة، تحت الرقم ()، وقد وافقت هذه النسخة سابقتها من حيث التصحيف والسقط بل وحتي تاريخ الاستنساخ. ومن خلال نظرة سريعة علي النسختين احتملنا ان نسخة (ا) هي الاصل الذي استنسخت هذه النسخة التي رمزنا لها ب‍ (ب).
 منهج التحقيق بالاضافة الي مقابلة متن الكتاب مع كلتا النسختين عمدنا الي مقابلته مع المصادر، والجوامع التالية:
   كامل الزيارات لابن قولويه باعتبار ان اغلب اخبار وزيارات هذا الكتاب رواها الشيخ المفيد عن شيخه الجليل ابن قولويه.
   التهذيب وفرحة الغري، ومصباح الكفعمي، والبلد الامين باعتبار انها 
 اهم واقدم المصادر التي عن هذا المزار.
   مقابلته مع مصباح المتهجد ومزار ابن المشهدي والشهيد واقبال الاعمال وغيرها.
 بالاضافة الي بحار الانوار.
 واعتمدنا طريقة التلفيق  بين النسختين الخطيتين وهذه المصادر  لاثبات نص سليم للكتاب قدر الامكان، مشيرين في الهامش الي الاختلافات اللفظية ومصادر الاخبار، ونصوص الزيارات الواردة فيه، وشرح بعض الالفاظ اللغوية الصعبة و بالاضافة الي ذلك قمنا بترجمة بعض مشاءخ المصنف  رحمه الله  وبعض الرواة المذكورين في اسانيده، واضعين نصب اعيننا وضع الاسم الصحيح في المتن معتمدين في ذلك علي امهات كتب التراجم والمعاجم الرجالية المعتبرة كرجال النجاشي و الطوسي والبرقي وغيرها.
 ساءلين المولي العزيز القدير ان نكون قد وفقنا لاخراج هذا الكتاب بمستوي يروق لاهل التحقيق والمعرفة. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 شكر وتقدير:
 وقد تم الكتاب.. لا بد لي ان اعرج الي كل تلك الجهود الطيبة، النزيهة والمعطاءة التي بذلت ليكون هذا (المزار) مثرية للمكتبة الاسلامية بنتاج شريف فاذكرها مادحا، وامدحها شاكرا، فلهم منا كل تقدير وثناء، ومن الله الاثابة لهذا العناء انه بعباده بصير رحيم وكان الله شاكرا عليما.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي 
 نسخة (ب) اولا واخرا به نستعين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين ورحمة الله وبركاته اما بعد وبالله التوفيق فاني قد اعتزمت علي ترتيب مناسك زيارة الامامين امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسين بن علي صلوات الله * * * الملك الوهاب وصلي الله علي نبينا محمد واله الطاهرين وقد وقع الفراغ من كتابته يوم السبت في اخر محرم الحرام سنة سبع وخمسين وتسع ماءة اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات. 
  (كتابخانه رضوان)  تاسيس ميرزا رضا خان ناءيني * قاضي نور در سال  قمري نسخة (ا) اولا واخرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين ورحمة الله وبركاته اما بعد وبالله التوفيق فاني قد اعتزمت علي ترتيب مناسك زيارة الامامين امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسين بن علي صلوات الله عليهما ووصف ما يجب من العمل عند الخروج اليهما لا تنالهم شفاعتي ولا يرون حوضي تمت الكتاب بعون الملك الوهاب وصلي الله علي نبينا محمد واله الطاهرين وقد وقع الفراغ من كتابته يوم السبت في اخر محرم الحرام سنة سبع وخمسين وتسعماءة  اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات 
 كتاب المزار مناسك المزار تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري ، البغدادي (   ه‍) 
 كتاب المزار مناسك المزار تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (  ) تحقيق اية الله السيد محمد باقر الابطحي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد  وبالله التوفيق  فاني قد اعتزمت علي ترتيب مناسك زيارة الامامين (امير المءمنين علي بن ابي طالب، والحسين بن علي صلوات الله عليهما) ووصف ما يجب من العمل عند الخروج اليهما، ويلزم من الفعل في مشهديهما، وما يتبع ذلك في منازله، ويتعلق باوصافه في مراتبه.
 واذكر علي التقديم في صدره طرفا مما جاء به الاثر في فضله، فاني لم اجده علي الحدود التي اءمها منه في شء مما تقدم من مصنفات اصحابنا  رضوان الله عليهم  وتاخر، وان كان موجودا فيها علي غيرها  مما يتعذر علي القاصد العمل بها لاجل الجمع بينها، ويصعب عليه الاتيان علي النسق والنظام بها  وهو اختلاف محالها من الاماكن، وتباين اجناسها من المواضع، واختلاط المعني منها بخلافه، ومجاوزة الباب في الغرض لبعيده، ومباينة المناسب في المواطن لقريبه.
 فعمدت تلخيص ذلك علي اختصار، وتحريت تاليفه للحفظ والتذكار، وبالله استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي، ونعم الوكيل. 
 () باب فضل الكوفة   حدثني ابو القاسم جعفر بن [محمد بن] قولويه ()، قال: حدثني ابي رحمه الله، عن سعد بن عبد الله ()، عن ابي عبد الله محمد بن ابي عبد الله الرازي الجاموراني ()، عن الحسين () بن سيف بن عميرة، عن ابيه سيف، عن ابي بكر
 
 الحضرمي، عن ابي جعفر الباقر () عليه السلام قال: قلت له: اي بقاع الله () افضل بعد حرم الله عز وجل وحرم رسوله صلي الله عليه واله؟
 فقال: الكوفة يا ابا بكر هي الزكية الطاهرة.
 فيها قبور النبيين المرسلين [وقبور غير المرسلين] () والاوصياء الصادقين وفيها مسجد سهيل الذي لم يبعث الله تعالي نبيا الا وقد صلي فيه.
 وفيها () يظهر عدل الله، وفيها [يكون] () قاءمه، والقوام  من بعده وهي تكون منازل النبيين والاوصياء [و] الصالحين ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني (محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار،) () عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن () بن سعيد، عن
 
 ظريف بن ناصح، عن خالد القلانسي، عن الصادق عليه السلام قال:
 مكة حرم الله رسوله وحرم علي [بن ابي طالب] عليهما السلام، الصلاة فيها بماءة الف صلاة، والدرهم فيها بعشرة الاف درهم.
 والمدينة حرم الله، وحرم رسوله، وحرم علي بن ابي طالب عليهما السلام، الصلاة في مسجدها بالف صلاة () والكوفة حرم الله رسوله وحرم علي بن ابي طالب عليهما السلام، الصلاة في مسجدها بالف صلاة ().
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني (محمد بن الحسين بن مت الجوهري) ()، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن خالد، عن ابي حمزة الثمالي: ان علي بن الحسين عليه السلام اتي مسجد الكوفة عمدا من المدينة فصلي [فيه] () ركعتين، ثم جاء حتي ركب راحلته واخذ الطريق ().
 
 () باب فضل مسجد الكوفة   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عن ابراهيم بن محمد، عن الفضل بن زكريا، عن نجم بن حطيم ()، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: لو يعلم الناس ما في مسجد الكوفة لاعدوا له الزاد و الرواحل () من مكان بعيد، ان  صلاة فريضة فيه تعدل حجة و (صلاة نافلة) () تعدل عمرة ().
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن الحسن بن [عبد الله بن محمد عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن] () عبد الله بن جبلة، عن سلام بن ابي عمرة عن سعد بن طريف ()، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين علي بن ابي
 
 طالب عليه السلام قال: النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، والفريضة [فيه] () تعدل حجة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقد صلي فيه الف، نبي والف وصي ().
   وقال الصادق عليه السلام: ما من عبد صالح ولا نبي الا وقد صلي في مسجد كوفان حتي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به قال له جبرءيل: اتدري اين انت (يا رسول الله الساعة) ()؟
 [قال: لا. قال:] () انت مقابل [مسجد] () كوفان.
 (قال: فاستاذن لي ربي حتي اتيه فاصلي فيه ركعتين،) () فاستاذن الله عز وجل فاذن له، [فهبط فصلي فيه ركعتين] ()، وان قبلته () لروضة من رياض
 
 الجنة، [وان ميمنته لروضة من رياض الجنة، وان ميسرته روضة من رياض الجنة] ()، وان مءخره روضة من رياض الجنة، وان الصلاة المكتوبة فيه لتعدل بالف صلاته، وان النافلة لتعدل بخمسماءة صلاة، وان الجلوس فيه بغير تلاوة () ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا ().
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن ظريف بن ناصح، عن خالد القلانسي ()، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 صلاة في مسجد الكوفة بالف () صلاة ()
 
 () باب فضل الصلاة عند السابعة من اساطين المسجد   محمد بن اسماعيل بن بزيغ ()، عن ابي اسماعيل السراج قال: قال معاوية بن وهب واخذ بيدي فقال: قال لي ابو حمزة واخذ بيدي قال: قال لي الاصبغ بن نباتة واخذ بيدي فاراني الاسطوانة السابعة فقال: هذا مقام امير المءمنين عليه السلام.
 قال: وكان الحسن عليه السلام يصلي عند الخامسة فاذا غاب امير المءمنين عليه السلام صلي فيها الحسن وهي من باب كندة ().
   وقال الصادق عليه السلام: الاسطوانة السابعة مما يلي باب كندة في
 
 الصحن مقام ابراهيم عليه السلام، والخامسة مقام جبرءيل .
 
 () باب فضل مسجد السهلة   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني اخي علي بن محمد بن قولويه، عن () احمد بن ادريس بن احمد، عن عمران بن موسي، عن الحسن بن موسي الخشاب ()، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير ()، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 [قال:] () سمعته يقول لابي حمزة الثمالي: يا ابا حمزة هل شهدت عمي ليلة خرج؟ قال: نعم.
 قال: فهل صلي في مسجد سهيل؟
 قال (): واين مسجد سهيل لعلك تعني مسجد السهلة؟ قال: نعم.
 قال: (اما انه) () لو صلي فيه ركعتين ثم استجار الله لاجاره سنة.
 
 فقال له ابو حمزة: بابي انت وامي هذا مسجد السهلة؟
 قال: نعم فيه بيت ابراهيم الذي كان يخرج () منه الي العمالقة.
 وفيه بيت ادريس الذي كان يخيط فيه، [وفيه مناخ الراكب] ().
 وفيه صخرة خضراء، فيها صور () (جميع النبيين) () وتحت الصخرة الطينة التي خلق الله عز وجل منها النبيين.
 وفيه () المعراج وهو الفاروق [الاعظم] () موضع منه، وهو ممر الناس و هو من كوفان.
 وفيه ينفخ في الصور واليه المحشر، ويحشر من جانبه () سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ().
   وقال الصادق عليه السلام: مسجد السهلة منزل صاحبنا اذا قام باهله ().
 
   وقال عليه السلام: انه ما من مكروب ياتي السهلة فيصلي فيه [ركعتين] () بين العشاءين ويدعو الله تعالي الا فرج كربه ().
   وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من صلي في مسجد السهلة ركعتين زاده الله عز وجل في عمره سنتين ().
 
 () باب فضل الفرات   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن () بن سعيد، عن علي بن الحكم، (عن عرفة، عن ربعي) () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 شاطء الوادي الايمن الذي ذكره الله تعالي جل جلاله في كتابه () هو الفرات، والبقعة المباركة هي كربلاء، [والشجرة هي محمد صلي الله عليه واله وسلم] (). ()   حدثني ابو القاسم [، عن محمد بن الحسن] ()، عن محمد بن الحسن
 
 الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل عن حنان بن سدير ()، عن حكيم بن جبير () الاسدي قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: ان الله جل جلاله يهبط ملكا في كل ليلة معه ثلاثة مثاقيل () من مسك الجنة فيطرحه في فراتكم هذا.
 وما من نهر في شرق الارض و [لا] () غربها اعظم بركة منه ().
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن علي بن الحسين بن موسي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن نهيك عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين﴾</a> ().
 قال: الربوة: نجف الكوفة، والمعين: الفرات ().
 
 () باب فضل الاغتسال في الفرات والشرب منه   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد المسلي ()، عن عبد الله بن سليمان قال:
 لما قدم ابو عبد الله عليه السلام [الي] () الكوفة في زمان ابي العباس جاء () علي دابته في ثياب سفره حتي وقف علي جسر الفرات () ثم قال لغلامه: اسقني.
 فاخذ كوز ملاح فغرف له (فسقاه () فشرب الماء وهو يسيل من شدقيه علي) () لحيته وثيابه، ثم استزاده فزاده، فحمد الله عز وجل، [ثم قال] ():
 نهر ما اعظم بركته اما انه يسقط فيه كل يوم سبع قطرات من الجنة.
 
 اما لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا الاخبية علي حافيته.
 [اما] () لولا ما يدخله من الخطاءين ما اغتمس فيه ذو عاهة الا برء () ()   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن [بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمود بن عيسي عن الحسن] () بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن سليمان بن هارون العجلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما اظن احدا يحنك بماء الفرات الا احبنا اهل البيت.
 وسالني كم بينك وبين [ماء] () الفرات؟ فاخبرته [فقال] (): لو كنت عنده لاحببت ان اتيه طرفي النهار ().
 
 () باب زيارة امير المءمنين صلوات الله عليه   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله بن [ابي] () خلف، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله قال: بينما الحسين بن علي عليهما السلام في حجر رسول الله صلي الله عليه واله اذ رفع راسه فقال: يا ابت ما لمن زارك بعد موتك؟
 قال: يا بني من اتاني زاءرا بعد موتي فله الجنة.
 ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة.
 ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة.
 ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة ().
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن
 
 منيع بن الحجاج، عن يونس، عن () ابي وهب القصري () قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك اتيتك ولم ازر قبر امير المءمنين عليه السلام.
 قال: بءس ما صنعت لولا انك من شيعتنا ما نظرت اليك، الا تزور من يزوره الله تعالي مع الملاءكة (وتزوره الانبياء ويزوره المءمنون) ()؟!
 قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك.
 قال: فاعلم ان امير المءمنين عليه السلام افضل عند الله من الاءمة كلهم وله ثواب اعمالهم وعلي قدر اعمالهم فضلوا ().
   حدثني ابو القاسم عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: اني اشتاق الي الغري قال: وما شوقك () اليه؟
 
 فقلت: اني احب (امير المءمنين عليه السلام واحب ان ازوره) ().
 فقال لي: هل تعرف فضل زيارته؟ قلت: لا يا بن رسول الله فعرفني ذلك قال: اذا زرت امير المءمنين عليه السلام فاعلم انك زاءر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقلت: ان ادم هبط بسرنديب في مطلع الشمس وزعموا ان عظامه في بيت الله الحرام فكيف صارت عظامه بالكوفة؟!
 قال: ان الله عز وجل اوحي الي نوح عليه السلام وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف بالبيت كما اوحي اليه، ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام ادم عليه السلام فحمله في جوف السفينة حتي طافا [ بالبيت] () ما شاء الله ان يطوف، ثم ورد الي باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله عز وجل للارض: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ابلعي ماءك﴾</a> () فبلعت ماءها [من مسجد الكوفة] () كما بدا الماء منه، وتفرق الجمع الذي كان مع نوح في السفينة.
 فاخذ نوح التابوت، فدفنه في الغري () وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله [عليه () موسي تكليما، وقدس عليه عيسي تقديسا، واتخذ عليه ابراهيم خليلا واتخذ عليه محمد حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن [فيه] () احد (بعد
 
 اباءه () الطيبين) () ادم ونوح [اكرم من] () امير المءمنين عليه السلام.
 فاذا زرت () جانب النجف فزر عظام ادام وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليه السلام، فانك زاءر الاباء الاولين، ومحمدا صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين، وعليا سيد الوصيين، وان () زاءره تفتح له ابواب السماء عند دعوته، فلا تكن عن الخير نواما. ()
 
 () باب فضل كربلاء   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي سعيد، عن بعض رجاله، عن ابي الجارود قال: قال علي بن الحسين عليه السلام:
 اتخذ الله [ارض] () كربلاء [حرما] () امنا مباركا قبل ان يخلق ارض الكعبة ويتخذها حرما باربعة وعشرين الف عام، وانه اذا زلزل الله تبارك وتعالي الارض وسيرها رفعت كما هي بتربتها نورانية صافية فجعلت في افضل روضة من رياض الجنة وافضل مسكن في الجنة لا يسكنها الا النبيون والمرسلون  او قال:
 اولو العزم من الرسل  وانها لتزهر بين رياض الجنة كما يزهر الكوكب () لاهل الارض يغشي نورها () ابصار الجنة وهي تنادي:
 (انا ارض الله المقدسة الطيبة المباركة التي تضمنت سيد الشهداء وسيد شباب اهل الجنة) ().
 
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين [بن] () ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لموضع قبر الحسين بن علي عليهما السلام حرمة معروفة () من عرفها واستجار بها اجير.
 قلت: فصف لي موضعها جعلت فداك.
 فقال: امسح من موضع قبره اليوم خمسة وعشرين ذراعا من ناحية رجليه وخمسة وعشرين ذراعا مما يلي وجهه، [وخمسة وعشرين ذراعا من خلفه] () وخمسة وعشرين ذراعا من ناحية راسه وموضع قبره منذ يوم دفن روضة من رياض الجنة، ومنه معراج يعرج فيه باعمال زواره الي السماء، فليس ملك [ولا نبي] () في السماوات ولا في الارض الا وهم يسالون الله جل وعز () في زيارة قبر الحسين عليه السلام ففوج ينزل وفوج يعرج ().
 
   وقال الصادق عليه السلام: حريم قبر الحسين عليه السلام خمسة فراسخ من اربعة جوانب القبر ().
 
 () باب وجوب زيارة الحسين صلوات الله عليه   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابي ومحمد بن الحسن رحمهما الله، الحسن بن متيل، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن ابن علي بن فضال، (عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزار) () عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال:
 مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين بن علي عليهما السلام فان اتيانه مفترض علي كل مءمن يقر للحسين عليه السلام بالامامة من الله عز وجل ()
 
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي ومحمد بن الحسن رحمهما الله جميعا، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، علي بن حسان الهاشمي، عن عبد الرحمن بن كثير مولي ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: لو ان احدكم حج دهره ثم لم يزر الحسين بن علي عليهما السلام لكان تاركا حقا من حقوق [الله وحقوق] () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 لان حق الحسين عليه السلام فريضة من الله عز وجل واجبة علي كل مسلم ()
 
 () باب حد وجوبها في الزمان علي الاغنياء والفقراء   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله () الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن محمد بن ابي عمر () عن [ابي ايوب] ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 حق علي الغني ان ياتي قبر الحسين عليه السلام في السنة مرتين.
 وحق علي الفقير ان ياتيه في السنة مرة ().
 
 () باب ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا وماشيا ومناجاة الله لزاءره ()   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله [و محمد بن يحيي وعبد الله] () بن جعفر [الحميري] () واحمد بن ادريس جميعا عن الحسن () بن عبيد الله، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن ابي سعيد ()، عن الحسين بن (ثوير بن) () ابي فاختة قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: يا حسين من خرج من منزله يريد زيارة الحسين بن علي صلوات الله عليهما ان كان ماشيا كتب الله له بكل خطوة حسنة (وحط بها) () عنه سيءة، وان كان راكبا كتب الله له بكل خطوة حسنة وحط بها عنه سيءة حتي صار في الحاءر كتبه الله من المفلحين المنجحين ().
 فاذا () قضي مناسكه كتبه الله من الفاءزين حتي اذا اراد الانصراف اتاه
 
 ملك فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام ويقول لك:
 استانف العمل فقد غفر الله لك ما مضي (). ()   حدثني ابو القاسم عن ابيه، عن سعد بن عبد الله [ومحمد بن يحيي] () عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الرجل ليخرج الي قبر الحسين صلوات الله عليه، فله اذا خرج من اهله باول خطوة مغفرة ذنوبه، ثم لا يزال () يقدس بكل خطوة حتي ياتيه، فاذا اتاه ناجاه الله تعالي فقال:
 (عبدي سلني اعطك، ادعني اجبك، اطلب مني اعطك، سلني حاجة اقضها لك).
 [قال] (): وقال ابو عبد الله عليه السلام، وحق علي الله تعالي ان يعطي ما بذل ().
 
 () باب ما جاء في زيادة العمر بزيارته عليه السلام ونقصانه بتركها   حدثني ابو القاسم، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن علي ابن زكريا، عن الهيثم بن عبد الله، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: قال الصادق عليه السلام:
 ان ايام زاءري الحسين بن علي عليهما السلام (لا تعد من اجالهم) (). ()   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن عبد الحميد ()، عن يوسف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال: سمعناه يقول:
 من اتي عليه حول لم يات قبر الحسين عليه السلام انقص () الله من عمره
 
 حولا ولو قلت: ان احدكم ليموت قبل اجله بثلاثين سنة لكنت صادقا وذلك انكم () تتركون زيارته، فلا تدعوها يمد الله في اعماركم ويزد في ارزاقكم واذا تركتم زيارته نقص الله من اعماركم وارزاقكم.
 فتنافسوا في زيارته فلا تدعوا ذلك فان الحسين بن علي عليهما السلام شاهد لكم [في ذلك] () عند الله وعند رسوله و (عند علي وفاطمة) () () عليهم السلام ().
 
 () باب ما جاء في تفريج الكرب بزيارته عليه السلام   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني حكيم بن داود، عن سلمة بن الخطاب، عن ابراهيم بن محمد، عن علي بن المعلي، عن اسحاق بن داود () قال: اتي رجل ابا عبد الله عليه السلام فقال: اني قد ضربت علي كل شء لي ذهبا وفضة وبعت ضياعي فقلت: انزل مكة فقال: لا تفعل، فان اهل مكة يكفرون بالله جهرة.
 فقلت: ففي حرم رسول الله صلي الله عليه واله: قال هم شر منهم.
 قلت: فاين انزل؟ قال: عليك بالعراق: الكوفة، فان البركة منها علي اثني عشر ميلا هكذا وهكذا، والي جانبها قبر ما اتاه مكروب قط ولا ملهوف الا فرج الله عنه ().   حدثني ابو القاسم قال: حدثني جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد () الله الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن فضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام
 
 ان الي جانبكم لقبرا ما اتاه مكروب الا نفس الله كربته وقضي حاجته ()  يعني قبر الحسين بن علي عليهما السلام .
 
 () باب ما جاء في تمحيص الذنوب بزيارته عليه السلام   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابي وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن رحمهم الله، عن محمد بن يحيي العطار عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس بن عبد الرحمن ()، عن قدامة () بن مالك، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار الحسين بن علي عليهما السلام [محتسبا] () لا اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة محصت ذنوبه كما يمحص الثوب في الماء فلا يبقي عليه دنس، ويكتب
 
 له بكل خطوة حجة، وكلما رفع قدمه عمرة ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني: [محمد بن الحسن بن الوليد، عن] () محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان زاءر الحسين صلوات الله عليه تجعل ذنوبه جسرا [علي] () باب داره ثم يعبرها ()، كما يخلف احدكم الجسر () وراءه اذا عبر ().
 
 () باب ما جاء في ثواب زيارته عليه السلام   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن صدقة، عن مالك بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار الحسين عليه السلام كتب الله له ثمانين حجة مبرورة ().
   حدثني ابو القاسم، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين الزيات عن محمد بن، سنان، عن محمد بن صدقة، عن صالح النيلي قال ابو عبد الله عليه السلام: من اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له اجر من اعتق الف نسمة وكمن حمل علي الف فرس في سبيل الله تعالي () مسرجة ملجمة ().
 
 () باب فضل زيارة اول من رجب   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة عن بشير الدهان، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
 من زار الحسين بن علي عليهما السلام اول يوم من رجب غفر الله له البتة ().
 
 () باب زيارة النصف من رجب   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابو علي محمد بن همام عن ابي عبد الله جعفر بن مالك ()، عن الحسن بن محمد الابزاري ()، عن الحسن بن محبوب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر () البزنطي قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام في اي شهر نزور () الحسين عليه السلام؟
 
 قال: في النصف من رجب والنصف من شعبان ().
 
 () باب فضل زيارته النصف من شعبان   حدثني ابو القاسم بن محمد قال: حدثني ابي رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عن محمد ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من احب ان يصافحه ماءة الف نبي [واربعة] () وعشرون الف نبي فليزر قبر ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في النصف من شعبان فان ارواح النبيين عليهم السلام تستاذن () الله عز وجل في زيارته فيءذن لهم [منهم خمسة اولو العزم من الرسل.
 قلنا: من هم؟
 قال: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين.
 قلنا له: ما معني (اولو العزم)؟.
 قال: بعثوا الي شرق الارض وغربها، جنها وانسها]. ()
 
   حدثني ابو القاسم، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا كان النصف من شعبان نادي مناد من الافق الاعلي: زاءري () الحسين ارجعوا مغفورا لكم، ثوابكم عند الله ربكم ومحمد نبيكم ()   وقال الصادق عليه السلام زاءر الحسين بن علي صلوات الله عليهما في النصف من شعبان تغفر له ذنوبه، (ولا تكتب) () عليه سيءة في سنة حتي يحول عليه الحول فان زار في السنة المقبلة غفر الله ذنوبه ().
 
   وقال الصادق عليه السلام: من زار ابا عبد الله عليه السلام ثلاث سنين متواليات [لا فصل فيها] () في النصف من شعبان غفر له ذنوبه ().
 
 () باب فضل زيارته ليلة الفطر   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن جماعة من مشايخه، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن ابي سيارة () المداءني، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: من زار قبر الحسين بن علي صلوات الله عليهما ليلة من ثلاث [ليال] () غفر [الله] () له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 [قال:] () قلت: اي الليالي جعلت فداك؟
 قال: ليلة الفطر او () ليلة الاضحي او () ليلة النصف من شعبان ().
 
 () باب فضل زيارته يوم عرفة   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد المءمن عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد الكوفي، عن محمد بن جعفر بن اسماعيل، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة كتب الله له الف الف حجة مع القاءم، والف الف عمرة مع رسول الله صلي الله عليه واله، وعتق الف الف نسمة، وحملان الف الف فرس في سبيل الله، وسماه الله عبدي الصديق امن بوعدي، وقالت الملاءكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه، وسمي في الارض كروبيا (). ()   حدثني ابو القاسم، عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عيسي ()، عن
 
 محمد بن سنان، عن ابي سعيد () القماط، عن بشار ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من كان معسرا فلم تتهيا له حجة الاسلام فليات قبر ابي عبد الله عليه السلام وليعرف () عنده فذلك يجزيه عن () حجة الاسلام.
 اما اني لا اقول يجزي ذلك عن () حجة الاسلام الا لمعسر، فاما الموسر اذا كان قد حج حجة الاسلام فاراد ان يتنفل بالحج او () العمرة ومنعه من ذلك
 
 شغل دنيا او عاءق فاتي الحسين عليه السلام () في يوم عرفة اجزاه ذلك من اداء حجته وعمرته () وضاعف الله له من ذلك اضعافا مضاعفة.
 [قال:] () قلت: كم تعدل حجة؟ وكم تعدل عمرة؟ قال: لا يحصي ذلك.
 [قال:] () قلت: ماءة؟ قال: ومن يحصي ذلك؟
 قلت: الف؟ قال: واكثر ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها﴾</a> (). ()   وروي اسماعيل بن ميثم التمار، عن الباقر عليه السلام قال:
 من بات () ليلة عرفة بارض كربلاء واقام بها حتي يعيد وينصرف وقاه الله فيها شر سنته ().
   وروي بشير () الدهان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لم احج عام قبل () ولكن عرفت () عند قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة.
 
 فقال: يا بشير من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة كانت له الف حجة مبرورة والف عمرة مبرورة والف غزوة مع نبي مرسل او () امام عادل لا عند () عدو لله تعالي.
 قال: قلت: جعلت فداك ما كنت اري ههنا ثوابا مثل ثواب الموقف.
 قال: فنظر الي مغضبا وقال: يا بشير من اغتسل في الفرات ثم مشي الي قبر الحسين عليه السلام كانت له بكل خطوة حجة مبرورة مع مناسكها ().
 
 () باب فضل الجمع بين زيارة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة عرفة في سنة واحدة   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن () بن راشد، عن يونس بن ظبيان قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: من زار الحسين بن علي صلوات الله عليهما ليلة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة عرفة في سنة واحدة كتب الله له الف حجة مبرورة، والف عمرة متقبلة، وقضيت له الف حاجة من حواءج الدنيا والاخرة ().
 
 () باب فضل زيارته عليه السلام يوم عاشوراء   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام يوم عاشوراء عارفا بحقه، كان كمن زار الله عز وجل في عرشه ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي واخي وجماعة من مشايخي رحمهم الله عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي المداءني قال: اخبرني محمد بن سعيد البلخي ()، عن قبيصة ()، عن جابر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من بات عند قبر الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء لقي الله يوم القيامة
 
 ملطخا بدمه كانما قتل معه في عصره ().
 وقال: من زار قبر الحسين يوم عاشوراء وبات عنده كان كمن استشهد بين يديه ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابو علي محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن احمد بن علي بن (عبيد الله) () الجعفي، عن حسن () ابن سليمان، عن الحسين بن راشد ()، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من زار الحسين يوم عاشوراء وجبت () له الجنة ().
 
 () باب فضل زيارة الاربعين   روي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام انه قال:
 علامات المءمن خمس: صلاة الاحدي والخمسين، وزيارة الاربعين، والتختم في اليمين، وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ().
 
 () باب فضل زيارته ليلة القدر   ابو الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا كان ليلة القدر وفيها يفرق كل امر حكيم ()  نادي مناد تلك الليلة من بطنان العرش:
 ان الله تعالي قد غفر لمن اتي الحسين عليه السلام في هذه الليلة ().
 
 () باب فضل الزيارة في كل شهر   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابي، عن احمد بن ادريس، [عن العمركي] () عن صندل، عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار الحسين عليه السلام في كل شهر من الثواب؟
 قال: له من الثواب [مثل] () ثواب ماءة الف شهيد مثل () شهداء بدر ().
 
 () باب انتقاص الدين بترك زيارته عليه السلام   حدثني ابو القاسم قال: حدثني الحسن بن عبد الله [بن () محمد بن عيسي] ()، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر () عليه السلام قال:
 من لم يات قبر الحسين عليه السلام من شيعتنا كان منتقص الايمان، منتقص الدين ().
   حدثني ابو القاسم، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي المغراء ()، عن عنبسة بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 قال: من لم يات قبر الحسين صلوات الله عليه حتي يموت كان منتقص الدين، منتقص الايمان، واذا دخل () الجنة كان دون المءمنين فيها ().
 
 () باب العزم علي الخروج الي الزيارة واختيار الايام لذلك فاذا عزمت ان شاء الله تعالي علي الخروج فاختر يوما وليكن اختيارك واقعا علي احد ثلاثة ايام من الاسبوع يوم السبت او يوم الثلاثاء او يوم الخميس ().
   فاما السبت فانه روي، عن الصادق عليه السلام انه قال:
 من اراد سفرا فليسافر في يوم السبت فلو ان حجرا زال من مكانه في يوم السبت لرده الله الي مكانه ().
   واما يوم الثلاثاء فانه روي عنه عليه السلام انه قال:
 سافروا في يوم الثلاثاء واطلبوا الحواءج فيه، فانه اليوم الذي الان الله عز وجل فيه الحديد لداود عليه السلام ().
 
   واما يوم الخميس فانه روي عنه عليه السلام انه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله يغزو () باصحابه في يوم الخميس، فيظفر، فمن اراد سفرا فليسافر يوم الخميس.
 واتق الخروج في يوم الاثنين فانه اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله وانقطع الوحي وابتز اهل بيته الامر، وقتل فيه الحسين عليه السلام وهو يوم نحس.
 واتق الخروج يوم الاربعاء فانه اليوم الذي خلقت فيه اركان النار واهلك فيه الامم الطاغية ().
 واتق الخروج يوم الجمعة قبل الصلاة فانه   روي عن الرضا عليه السلام انه قال:
 ما يءمن من سافر في يوم الجمعة قبل الصلاة ان لا يحفظه الله تعالي في سفره ولا يخلفه في اهله ولا يرزقه من فضله واتق الخروج يوم الثالث من الشهر فانه يوم نحس وهو اليوم الذي سلب فيه ادم وحواء عليهما السلام لباسهما.
 واتقه يوم الرابع منه فانه يخاف علي المسافر فيه نزول البلاء.
 واتقه يوم الحادي والعشرون منه فانه فيه كمثل ذلك من النحس.
 واتقه اليوم الخامس والعشرين منه فانه يوم نحس ايضا وهو اليوم الذي ضرب الله تعالي فيه اهل مصر مع فرعون بالايات.
 
 وان اضطررت للخروج في واحد مما عددنا فاستخر الله تعالي وسله العافية والسلامة وتصدق بشء واخرج علي اسم الله عز وجل ().
 
 () باب الفعل والقول عند الخروج فاذا اجمع رايك علي الخروج واردته فتوضا وضوء الصلاة واجمع اهلك.
 ثم قم الي مصلاك فصل ركعتين فاذا فرغت منهما وسلمت فقل:
 (اللهم اني استودعك الساعة نفسي واهلي ومالي وديني ودنياي واخرتي وخاتمة عملي، اللهم احفظ الشاهد منا والغاءب، اللهم احفظنا واحفظ علينا اللهم اجعلنا في جوارك، اللهم لا تسلبنا نعمتك، ولا تغير ما بنا من عافيتك وفضلك) ()
 
 () باب القول علي باب منزلك فاذا وضعت رجلك علي بابك للخروج فقل:
 (بسم الله امنت بالله، توكلت علي الله ما شاء الله، لا قوة الا بالله).
 ثم قم علي الباب فاقرا فاتحة الكتاب امامك واقراها عن يمينك واقراها عن شمالك، ثم قل:
 (اللهم احفظني واحفظ ما معي، وسلمني وسلم ما معي، وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن الجميل، يا ارحم الراحمين) ().
 
 () باب القول عند الركوب () فاذا اردت الركوب فقل حين تركب:
 (الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين)
 
 () باب اختيار اوقات السير فاذا اردت السير فليكن مسيرك في طرفي النهار، وانزل في وسطه، وسر في اخر الليل، ولا تسر في اوله، فانه   روي عن الصادق عليه السلام انه قال:
 ان الارض تطوي في () اخر الليل ().
   وقال الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتق الخروج بعد نومة فان لله دواب يبثها يفعلون ما يءمرون ().
 
 () باب ذكر الله تعالي في السير والدعاء ثم سر، وقل في مسيرك: (اللهم خل سبيلنا، واحسن عاقبتنا) () واكثر من التكبير والتحميد والاستغفار ().
 
 () باب القول في صعود الاكام والقناطر وعبر الجسور فاذا صعدت اكمة او علوت تلعة او اشرفت من قنطرة فقل:
 (الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، والحمد لله رب العالمين، اللهم لك الشرف علي كل شرف).
 فاذا بلغت الي جسر فقل حين تضع قدميك عليه:
 (بسم الله اللهم ادحر عني الشيطان الرجيم) .
 
 () باب القول عند الاشراف علي القرية فاذا اشرفت علي القرية التي تريد دخولها فقل:
 (اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت ورب الشياطين وما اضلت، ورب الرياح وما ذرت، ورب البحار وما جرت اني اسالك خير هذه القرية وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها.
 اللهم يسر لي ما كان فيها من خير ووفق لي ما كان فيها من يسر، واعني علي حاجتي يا قاضي الحاجات، ويا مجيب الدعوات، ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) ()
 
 () باب الدعاء عند خوف السبع والهوام فاذا خفت سبعا فقل:
 (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم يا ذارء ما في الارض كلها بعلمه والسلطان القاهر علي كل شء دونه، يا عزيز يا منيع، اعوذ بك وبقدرتك من كل شء يضر، من سبع او هامة او عارض او ساءر الدواب يا خالقها بفطرته ادارها عني واحجزها ولا تسلطها علي، وعافني من شرها وباسها يا الله يا عظيم، احفظني بحفظك من مخاوفي، يا رحيم) ().
 
 () باب الدعاء عند الخوف الشياطين واذا خفت شيطانا فقل:
 (يا الله الذي لا اله الا هو الاكبر القاءم بقدرته علي جميع عباده، والممضي مشيته لسابق قدره، الذي عنت الوجوه كلها لعظمته، انت تكلا عبادك وجميع خلقك من شر ما يطرق بالليل والنهار، من ظاهر وخفي، ومن عتاة مردة خلقك الضعيفة حيلهم () عندك، لا يدفع احد عن نفسه سوءا دونك ولا يحول احد دون ما تريد من الخير، وكل ما يراد و [ما] () لا يراد في قبضتك وقد جعلت قباءل الجن والشياطين يرونا ولا نراهم، وانا لكيدهم خاءف وجل فامني من شرهم وباسهم، بحق سلطانك يا عزيز يا منيع) ().
 
 () باب [القول] () عند الخوف الاعداء واللصوص واذا خفت عدوا او لصا فقل:
 (يا اخذا بنواصي خلقه، السافع () بها الي قدرته ()، المنفذ فيها حكمه وخالقها وجاعل قضاءه لها غالبا، وكلهم ضعيف عند غلبته، وثقت بك يا سيدي عند قوتهم (بضعفي ()، وبقوتك علي من كادني) ()، فسلمني منهم.
 اللهم فان حلت بيني وبينهم فذاك ارجوا ، وان اسلمتني اليهم غيروا ما بي من نعمتك، يا خير المنعمين صل علي محمد وال محمد، ولا
 
 تجعل تغير نعمك علي يد احد سواك، ولا تغيرها () انت [بي] ()، فقد تري الذي يراد بي فحل بيني وبين شرهم بحق ما به تستجيب، يا الله رب العالمين) ().
 
 () باب اختيار المنازل فاذا اردت النزول في موضع فاختر من بقاع الارض احسنها لونا والينها تربة واكثرها عشبا، ولا تنزل علي ظهر الطريق ولا بطن واد:
   فانه روي عن الصادق عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اياك والتعريس علي ظهر الطريق وبطون الادوية فانها ماوي الحيات ومدارج السباع ().
 
 () باب القول والفعل عند نزول المنزل واذا اردت النزول في المنزل فقل حين تنزله:
 (اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين) ثم صل ركعتين وقل:
 (اللهم ارزقنا خير هذه البقعة، واعذنا من شرها، اللهم اطعمنا من جناها واعذنا من وباها، حببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا) ().
 
 () باب القول والفعل عند الرحيل من المنزل فاذا اردت الرحيل فصل ركعتين وادع الله جل اسمه بالحفظ والكلاء وودع الموضع واهله، فان لكل موضع اهلا من الملاءكة وقل:
 (السلام علي ملاءكة الله الحافظين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ورحمة الله وبركاته) ().
 
 () باب الفعل والقول عند دخول الكوفة فاذا اتيت الكوفة فاغتسل () قبل دخولها، فانها حرم الله وحرم رسوله وحرم امير المءمنين صلوات الله عليهما، فاذا دخلتها فقل حين تدخلها:
 (بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اللهم انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين) ثم امش وانت تكبر الله تعالي وتهلله وتحمده وتسبحه حتي تاتي المسجد فاذا اتيته فقف علي بابه، واحمد الله كثيرا، واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وعلي امير المءمنين عليه السلام، ثم ادخل فصل ركعتين تحية للمسجد، وصل بعدهما ما بدا لك، ثم امض فاحرز رحلك () وتوجه الي امير المءمنين علي عليه السلام علي طهرك وغسلك وعليك السكينة والوقار حتي تاتي مشهده صلوات الله عليه ().
 
 () باب الفعل والقول عند اتيان المشهد فاذا اتيته فقف علي بابه وقل:
 (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر () و الحمد لله علي هدايته لدينه والتوفيق لما دعا اليه من سبيله ().
 اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل مقامي هذا مقام من لطفت له بمنك في ايقاع مرادك فارتضيت له قرباته في طاعتك، واعطيته (به غاية) () ماموله ونهاية سءله، انك سميع الدعاء قريب مجيب اللهم انك افضل مقصود، واكرم ماتي، وقد اتيتك متقربا اليك بنبيك نبي الرحمة واخيه امير المءمنين عليهما السلام فصل علي محمد وال محمد ولا تخيب سعيي وانظر الي  نظرة () تنعشني بها، واجعلني عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين).
 ثم ادخل وقدم رجلك اليمني علي اليسري وقل:
 (بسم الله وبالله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه
 
 واله، اللهم اغفر لي وارحمني).
 ثم امش حتي تحاذي القبر واستقبله بوجهك وقل:
 (السلام علي [سيدنا] () رسول الله [محمد بن عبد الله] () امين الله علي وحيه وعزاءم امره، الخاتم لما سبق، والفاتح لما استقبل، والمهيمن علي ذلك كله ورحمة الله وبركاته.
 السلام علي امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي رسول الله وخليفته [و] () القاءم بالامر () من بعده، وسيد الوصيين ورحمة الله وبركاته.
 السلام علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء العالمين.
 السلام علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين السلام علي الاءمة الراشدين، السلام علي الانبياء والمرسلين، السلام علي الملاءكة المقربين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين).
 ثم امش حتي تقف علي القبر ()
 
 () باب شرح الزيارة فاذا وقفت عليه فاستقبله بوجهك واجعل القبلة بين كتفيك وقل:
 (السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الله السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله [السلام عليك يا حجة الله] ()، السلام عليك يا عمود الدين، السلام عليك يا وصي رسول الله صلي الله عليه واله خاتم النبيين ()، السلام عليك يا سيد الوصيين، السلام عليك يا حجة الله علي الخلق اجمعين، السلام عليك ايها النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه مسءولون، السلام عليك ايها الصديق الاكبر، السلام عليك ايها الفاروق الاعظم السلام عليك يا امين الله، السلام عليك يا خليل الله وموضع سره وعيبة علمه وخازن وحيه، بابي انت وامي يا امير المءمنين يا حجة الخصام بابي انت وامي يا باب المقام.
 اشهد انك حبيب الله وخاصة الله وخالصته، اشهد انك عمود الدين ووارث علم الاولين والاخرين، وصاحب الميسم والصراط
 
 المستقيم.
 واشهد انك [قد] () بلغت عن رسول الله صلي الله عليه واله ما حملت، ورعيت ما استحفظت وحفظت ما استودعت، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، واقمت احكام الله ولم تتعد حدود الله، وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين.
 واشهد انك اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت لله ولرسوله ()، وجدت بنفسك صابرا محتسبا، وعن دين الله مجاهدا، ولرسوله صلي الله عليه واله موقيا، ولما عند الله طالبا، وفيما وعد الله راغبا، و مضيت علي الذي كنت عليه شهيدا [وشاهدا] () ومشهودا، فجزاك الله عن رسوله صلي الله عليه واله وعن الاسلام واهله افضل الجزاء.
 لعن الله من خالفك ولعن الله من ظلمك ولعن [الله] من افتري عليك وغصبك، و [لعن الله] () من قتلك، ولعن [الله] من بايع () علي قتلك، ولعن [الله] من بلغه ذلك فرضي به، انا الي الله منهم براء لعن الله امة خالفتك، وامة جحدت ولايتك، وامة تظاهرت () عليك،
 
 وامة قتلتك امة حادت عنك و [امة] () خذلتك، الحمد لله الذي جعل النار مثواهم وبءس الورد المورود.
 اللهم العن قتلة انبياءك واوصياء انبياءك بجميع لعناتك واصلهم حر نارك اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة واللات والعزي وكل ند يدعي من دونك () وكل ملحد مفتر، اللهم العنهم واشياعهم واتباعهم واولياءهم واعوانهم ومحبيهم لعنا كثيرا لا انقطاع له [ولا منتهي] () ولا اجل اللهم اني ابرء اليك من جميع اعداءك، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي لسان صدق في اولياءك وتحبب الي مشاهدهم حتي تلحقني بهم وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
 ثم تحول الي عند راسه صلوات الله عليه وقل:
 سلام الله وسلام ملاءكته المقربين والمسلمين لك بقلوبهم، والناطقين بفضلك، والشاهدين علي انك صادق [امين]  صديق عليك يا مولاي [يا امير المءمنين]  ورحمة الله وبركاته، صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك.
 
 اشهد انك طهر طاهر مطهر، من طهر طاهر مطهر، اشهد لك الله يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والاداء، اشهد انك جنب () الله، وانك باب الله، وانك وجه الله الذي يءتي منه، وانك سبيل الله، وانك عبد الله واخو رسول الله، اتيتك وافدا لعظيم حالك ومنزلتك عند الله، وعند رسوله صلي الله عليه وعلي اهل بيته اتيتك متقربا الي الله تعالي بزيارتك في خلاص نفسي، متعوذا من نارا استحقها مثلي بما جنيت علي نفسي، اتيتك انقطاعا اليك والي ولدك الخلف من بعدك علي الحق، فقلبي لكم مسلم وامري () لكم متبع ونصرتي لكم معدة.
 انا عبد الله ومولاك في طاعتك، الوافد اليك، التمس بذلك كمال المنزلة عند الله.
 وانت يا مولاي من امرني الله تعالي بصلته، وحثني علي بره ودلني علي فضله، وهداني لحبه ورغبني في الوفادة اليه، والهمني طلب الحواءج عنده.
 انتم اهل بيت (لا يشقي)  من تولاكم، ولا يخيب من اتاكم، ولا يخسر من يهواكم ()، ولا يسعد من عاداكم، لا اجد احدا افزع اليه خيرا لي منكم، انتم اهل بيت الرحمة ودعاءم الدين واركان الارض والشجرة الطيبة.
 
 اللهم لا تخيب توجهي اليك برسولك وال رسولك واستشفاعي بهم.
 اللهم انت () مننت علي بزيارة مولاي امير المءمنين وولايته ومعرفته فاجعلني ممن ينصره وينتصر به، ومن علي ينصرك لدينك () في الدنيا والاخرة.
 اللهم اني احيا علي ما حيي عليه مولاي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي ذريته الطاهرين واموت علي ما مات عليه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي ذريته الطاهرين [اللهم اختم لي بالسعادة والمغفرة والخير] ().) ثم انكب علي القبر فقبله، وضع خدك الايمن عليه ثم الايسر ().
 
 () باب صلاة الزيارة وانفتل الي القبلة فتوجه اليها وانت في مقامك عند الراس فصل ركعتين تقرا في الاولي منهما فاتحة الكتاب وسورة الرحمن، وفي الثانية الحمد وسورة يس ثم تتشهد وتسلم.
 فاذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهما واستغفر وادع ثم اسجد شكرا لله تعالي وقل في سجودك:
 (اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت.
 اللهم انت ثقتي ورجاءي فاكفني ما اهمني وما لا يهمني، وما انت اعلم به مني، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، صل علي محمد وال محمد وقرب فرجهم).
 ثم ضع خدك الايمن علي الارض وقل:
 (ارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من العالم () وانسي بك يا كريم يا كريم).
 ثم ضع خدك الايسر علي الارض وقل:
 (لا اله الا انت حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا كريم يا كريم).
 
 ثم عد الي السجود فقل (شكرا شكرا) ماءة مرة.
 وتقوم تصلي اربع ركعات تقرا فيها بمثل ما قرات في الركعتين ويجزيك ان تقرا ب‍ (انا انزلناه في ليلة القدر) او (سورة الاخلاص) ويجزيك ان عدلت عن ذلك الي ما تيسر من القران تكمل بالاربع ست ركعات: الركعتان الاولتان منها لزيارة امير المءمنين صلوات الله عليه واله، والاربع لزيارة ادم ونوح عليهما السلام.
 ثم تسبح تسبيح الزهراء فاطمة وتستغفر لذنبك وتدعو بما بدا لك.
 ثم تحول الي الرجلين فتقف وتقول:
 (السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته انت اول مظلوم واول مغصوب حقه، صبرت واحتسبت حتي اتاك اليقين، اشهد انك لقيت الله وانت شهيد، عذب الله قاتلك بانواع العذاب جءتك زاءرا عارفا بحقك، مستبصرا بشانك، معاديا لاعداءك القي () علي ذلك ربي ان شاء الله، ولي ذنوب كثيرة فاشفع لي عند ربك فان لك عند الله مقاما معلوما وجاها [واسعا] () وشفاعة، وقد قال الله عز وجل (ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) ().
 صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك، وعلي الاءمة من ذريتك صلاة لا يحصيها الا هو، وعليكم افضل السلام ورحمة الله وبركاته).
 واجتهد في الدعاء فانه موضع مسالة، واكثر من الاستغفار فانه موضع
 
 مغفرة واسال () الحواءج فانه مقام اجابة، فان اردت المقام في المشهد او ليلتك فاقم واكثر من الزيارة والصلاة والتحميد والتسبيح والتكبير والتهليل وذكر الله تعالي بتلاوة القران والدعاء والاستغفار ().
 فاذا اردت الانصراف فودع امير المءمنين صلوات الله.
 
 () باب الوداع تقف علي القبر كوقوفك في ابتداء زيارتك، تستقبله بوجهك ، وتجعل القبلة بين كتفيك وتقول:
 (السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام امنا بالله وبالرسل () وبما جاءت به () ودلت عليه فاكتبنا مع الشاهدين.
 اللهم () اني اشهد في مماتي علي ما شهدت عليه في حياتي.
 اشهد انكم الاءمة  وتسميهم واحدا بعد واحدا  واشهد ان من (قتلكم وحاربكم) () مشركون ومن (رد عليكم) () في اسفل درك [من) () الجحيم.
 اشهد ان من حاربكم لنا اعداء ونحن منهم براء، وانهم حزب الشياطين وعلي من قتلكم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ومن شرك
 
 فيه ومن سره قتلكم.
 اللهم اني اسالك بعد الصلاة والتسليم ان تصلي علي محمد واله  وتسميهم  ولا تجعل هذا اخر العهد من زيارته، فان جعلته فاحشرني مع هءلاء الاءمة المسلمين.
 اللهم وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المءازرة والتسليم) ().
 
 () باب [فضل الصلاة] في المسجد بالكوفة فاذا رجعت فامض الي الجامع فصل عند السابعة منه ركعتين، ثم صل بعدهما ما بدا لك، وصل عند الخامسة واجتهد ان لا يفوتك فيه فريضة ما دمت هناك واكثر من النوافل فيه.
 وامض الي مسجد السهلة فصل فيه، واجتهد ان يكون فيه بين العشاءين فتصلي فيه وتدعو.
   فانه روي عن الصادق عليه السلام  وقد قدمنا ذلك ()  انه ما اتاه مكروب قط فصلي في هذا الوقت ودعا الا فرج الله كربه.
 وامض الي مسجد غني فصل فيه، وامض الي مسجد الحمراء فصل فيه.
 واجتنب الصلاة هناك مساجد فان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن الصلاة فيها:
 مسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك ابن مخرمة، شبث بن ربعي، ومسجد التيم ().
 
 فان لم يكن لك نية في الرجوع الي البلد بعد الزيارة او () خشيت ان لا يمكنك من المقام ما تمكن به من الصلاة في المساجد التي عددناها بعد الرجوع فصل فيها قبل المضي الي المشهد ان شاء الله تعالي.
 
 () باب الصلاة يوم الغدير ودعاءه وان حضرت مشهد امير المءمنين علي صلوات الله عليه في يوم الغدير او مسجد الكوفة او حيث حللت من البلاد فاغتسل في صدر النهار منه، فاذا بقي للزوال نصف ساعة فصل ركعتين تقرا في كل ركعة منهما (فاتحة الكتاب) مرة واحدة و (قل هو الله احد) عشر مرات و ((انا انزلناه في ليلة القدر) عشر مرات و (اية الكرسي) عشر مرات ويجزيك من ذلك (فاتحة الكتاب) و (سورة الاخلاص) مرة واحدة.
 فاذا سلمت فدعوت فقلت:
 (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، وبنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) ().
 اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وانبياءك وحملة عرشك وسكان سماواتك وارضك () بانك انت الله الذي لا اله الا انت المعبود فلا معبود () سواك، فتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا،
 
 واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، واشهد ان عليا امير المءمنين عبدك ووليهم ومولاهم ومولانا.
 ربنا سمعنا واجبنا () وصدقنا المنادي رسولك صلي الله عليه واله اذ نادي بنداء عنك بالذي امرته ان يبلغ ما انزلت اليه من ولاية ولي امرك، وحذرته وانذرته ان لم يبلغ ما امرته به ان تسخط عليه، و [انه ان] () بلغ رسالاتك عصمته من الناس، فنادي مبلغا عنك وحيك ورسالاتك:
 (الا من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه ومن كنت نبيه فعلي اميره).
 ربنا فقد () اجبنا داعيك النذير المنذر محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك الي علي بن ابي طالب عليه السلام المهدي عبدك الذي انعمت عليه وجعلته مثلا لبني اسراءيل علي امير المءمنين ومولاهم ووليهم عليه السلام، ربنا واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا وداعي الانام وصراطك المستقيم وحجتك البيضاء وسبيلك الداعي اليك علي بصيرة هو ومن اتبعه، وسبحان الله عما يشركون.
 واشهد انه الامام الهادي الرشيد امير المءمنين الذي ذكرت في كتابك فانك قلت وقولك الحق (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي
 
 حكيم ().
 اللهم فانا نشهد بانه عبدك والهادي من بعد نبيك، النذير المنذر، وصراطك المستقيم، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وحجتك البالغة ولسانك المعبر عنك في خلقك، وانه القاءم بالقسط في بريتك وديان دينك، وخازن علمك وامينك المامون الماخوذ ميثاقه، وميثاق رسولك عليهما السلام من جميع خلقك وبريتك شاهدا بالاخلاص لك (والوحدانية والربوبية) () بانك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وان عليا امير المءمنين جعلته وليك، والاقرار بولايته تمام توحيدك () وكمال دينك، وتمام نعمتك علي جميع خلقك وبريتك فقلت وقولك الحق <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> ().
 اللهم فلك الحمد بولايته () واتمام نعمتك علينا بالذي جددت من عهدك وميثاقك، وذكرتنا ذلك وجعلتنا من اهل الاخلاص والتصديق بعهدك وميثاقك، ومن اهل الوفاء بذلك ولم تجعلنا من اتباع المغيرين والمبدلين والمنحرفين () والمبتكين اذان الانعام والمغيرين خلق الله، ومن
 
 اللذين استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله وصدهم عن السبيل والصراط المستقيم.
 اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمكذبين بيوم الدين من الاولين والاخرين.
 اللهم فلك الحمد علي انعامك علينا بالهدي الذي هديتنا به الي ولاة امرك بعد نبيك الاءمة الهداة الراشدين، الذين جعلتهم اركانا لتوحيدك واتباع الهداة من بعد النذير المنذر، واعلام الهدي، ومنار القلوب والتقوي والعروة الوثقي، وكمال دينك، وتمام نعمتك، ومن بهم وبموالاتهم رضيت لنا الاسلام دينا، ربنا فلك الحمد، امنا وصدقنا بمنك علينا بالرسول النذير المنذر، والينا وليهم، وعادينا عدوهم، وبرءنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين.
 اللهم فكما كان ذلك من شانك يا صادق الوعد يا من لا يخلف الميعاد يا من هو كل يوم في شان اذ اتممت نعمتك علينا بمولاة اولياءك المسءول عنهم عبادك فانك قلت (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم)  وقلت قولك الحق <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> () ومننت علينا بشهادة الاخلاص وبولاية اولياءك الهداة بعد النذير المنذر السراج المنير واكملت لنا بهم () الدين، واتممت علينا النعمة، وجددت لنا
 
 عهدك، وذكرتنا ميثاقك الماخوذ في ابتداء خلقك ايانا، وجعلتنا من اهل الاجابة، ولم تنسنا ذكرك فانك قلت (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا)  بمنك ولطفك، بانك انت الله لا اله الا انت ربنا ومحمد عبدك ورسولك نبينا وعلي امير المءمنين عبدك الذي انعمت به علينا وجعلته اية لنبيك صلي الله عليه واله وايتك الكبري وصراطك المستقيم والنبا العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه معرضون () ويوم القيامة عنه مسءولون.
 اللهم فكما كان من شانك ان انعمت علينا بالهداية الي معرفتهم، فليكن من شانك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تبارك لنا في يومنا الذي اكرمتنا به، وذكرتنا فيه عهدك وميثاقك، واكملت ديننا، واتممت علينا نعمتك، وجعلتنا بمنك من اهل الاجابة، والبراءة من اعداءك واعداء اولياءك المكذبين بيوم الدين.
 فاسالك يا رب تمام ما انعمت، وان تجعلنا من الموقنين، ولا تلحقنا بالمكذبين، واجعل لنا قدم صدق مع المتقين، واجعل لنا من المتقين اماما يوم تدعو كل اناس بامامهم، واحشرنا في زمرة الهداة [المهديين] () من بعد نبيك الاءمة الصادقين واجعلنا من البراء من الذين هم دعاة الي النار ويوم القيامة هم من المقبوحين، واحينا علي ذلك ما احييتنا واجعل لنا
 
 مع الرسول سبيلا، واجعل لنا قدم صدق في الهجرة اليهم، واجعل محيانا خير المحيا، ومماتنا خير الممات، ومنقلبنا خير المنقلب علي موالاة اولياءك ومعاداة اعداءك حتي توفانا وانت عنا راض قد اوجبت لنا جنتك برحمتك يا ارحم الراحمين، والمثوي من جوارك في دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب.
 ربنا اغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
 اللهم واحشرنا مع الاءمة الهداة من ال رسولك نءمن بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغاءبهم.
 اللهم اني اسالك بالحق الذي جعلته عندهم وبالذي فضلتهم به علي العالمين جميعا ان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا فيه بالوفاء بعهدك الذي عهدته الينا، والميثاق () الذي واثقتنا به من موالاة اولياءك، والبراءة من اعداءك ان تتم علينا نعمتك، ولا تجعله مستودعا واجعله مستقرا، ولا تسلبناه ابدا، ولا تجعله مستعارا، وارزقنا مرافقة وليك الهادي المهدي الي الهدي، وتحت لواءه، وفي زمرته شهداء صادقين علي بصيرة من دينك، انك علي كل شء قدير) ().
 
 () باب [في زيارة] () الحسين بن علي صلوات الله عليه وشراءطها () فاذا خرجت من الكوفة متوجها نحو مشهد الحسين بن علي صلوات الله عليهما او من منزلك او من حيث توجهت، فكن علي السنن التي قدمنا وصفها () من الصمت الا من ذكر الله تعالي، وما يتعلق به من الكلام المحمود واهجر اللهو واللعب، وتجنب () الملاذ من الطعام والشراب، واقتصر علي المقيم للرمق مما عداه.
   وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا زرت الحسين عليه السلام فزره وانت حزين، مكروب، شعث، مغبر، جاءع، عطشان، فان الحسين عليه السلام قتل حزينا مكروبا شعثا مغبرا جاءعا عطشانا.
 
 واساله الحواءج، وانصرف عنه ولا تتخذه وطنا ().
   وروي عنه عليه السلام انه قال: بلغني ان قوما زاروا الحسين عليه السلام فحملوا معهم السفر فيها الجداء ()، والاخبصة ()، واشباهه، ولو زاروا قبور احباءهم ما حملوا معهم هذا ()   وروي عنه عليه السلام انه قال: يزورون () خير من ان لا يزوروا، ولا يزورون خير من ان يزوروا.
 
 فقال له المفضل بن عمر  رحمة الله عليه : قطعت ظهري.
 فقال: تالله ان احدكم ليذهب الي قبر ابيه كءيبا حزينا، وتاتونه انتم بالسفر، كلا حتي تاتونه شعثا غبرا .
 
 () باب ورود كربلاء وموضع النزول منها والغسل فاذا وردت ان شاء الله ارض كربلاء فانزل منها () بشاطي العلقمي، ثم اخلع ثياب سفرك، واغتسل منه غسل الزيارة [مندوبا] () وقل وانت تغتسل:
 (بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، وطهر قلبي، وزك عملي، ونور بصري واجعل غسلي هذا طهورا، وحرزا وشفاء من كل داء وسقم وافة وعاهة، ومن شر ما احاذر، انك علي كل شء قدير.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، واغسلني من الذنوب كلها والاثام والخطايا، وطهر جسمي وقلبي من كل افة تمحق بها ديني، واجعل عملي خالصا لوجهك، يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي محمد وال محمد واجعله شاهدا يوم حاجتي اليه وفقري وفاقتي انك علي كل شء قدير).
 واقرا (انا انزلناه في ليلة القدر).
 فاذا فرغت من الغسل فالبس ما طهر من ثيابك، ثم توجه الي المشهد علي ساكنة السلام، وعليك السكينة والوقار، وانت متحف خاضع، ذليل تكبر
 
 الله تعالي وتحمده وتسبحه وتستغفره وتكثر من الصلاة علي نبيه محمد واله الطاهرين عليهم السلام ().
 
 () باب [القول عند ورود] المشهد فاذا انتهيت الي بابه فقف عليه وكبر اربعا ثم قل:
 (اللهم ان هذا مقام كرمتني () به وشرفتني، اللهم فاعطني فيه رغبتي علي حقيقة ايماني بك وبرسولك صلي الله عليه واله). اكرمتني.
 ثم ادخل رجلك اليمني قبل اليسري وقل:
 (بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله الطاهرين. اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين).
 ثم امش حتي تدخل الي الصحن، فاذا دخلته () فكبر اربعا، وتوجه الي القبلة وارفع يديك، وقل:
 (اللهم اني اليك توجهت، واليك خرجت، واليك وفدت، ولخيرك تعرضت، وبزيارة حبيب حبيبك [اليك] () تقربت.
 اللهم فلا تمنعني خير ما عندك بشر () ما عندي.
 اللهم اغفر لي ذنوبي، وكفر عني سياتي، وحط عني خطيءاتي ()،
 
 واقبل حسناتي).
 ثم اقرا الحمد، والمعوذتين، وقل هو الله احد، وانا انزلناه في ليلة القدر، واية الكرسي، واخر الحشر  لو انزلنا الي اخر السورة ، ثم صل ركعتين تحية المشهد.
 فاذا فرغت وسبحت] () فقل ():
 (الحمد لله الواحد في الامور كلها، خالق الخلق لم يعزب عنه شء من امورهم، عالم كل شء بغير تعليم.
 صلوات الله وصلوات ملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه وسلامه وسلام جميع خلقه علي محمد المصطفي واهل بيته، [الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات] ()، الحمد لله الذي انعم علي وعرفني فضل محمد واهل بيته صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
 اللهم انت خير من وفد اليه الرجال، وشدت اليه الرحال، وانت يا سيدي اكرم ماتي، واكرم مزور، وقد جعلت لكل ات تحفة، فاجعل تحفتي بزيارة قبر وليك وابن نبيك ()، وحجتك علي خلقك، فكاك رقبتي من النار.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل مني عملي، واشكر سعيي، وارحم مسيري من اهلي بغير من مني عليك، بل لك المن علي ان جعلت لي السبيل الي زيارة وليك، وعرفتني فضله، وحفظتني حتي
 
 بلغتني.
 اللهم قد رجوتك فلا تقطع رجاءي، وقد املتك فلا تخيب املي ()، واجعل مسيري هذا كفارة لما قبله من ذنوبي، ورضوانا تضاعف به حسناتي، وسببا لنجاح طلباتي، وطريقا لقضاء حواءجي يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل سعيي مشكورا، وذنبي مغفورا وعملي مقبولا، ودعاءي مستجابا، انك علي كل شء قدير.
 اللهم اني اردتك فاردن، واقبلت بوجهي اليك فلا تعرض عني، وقصدتك فتقبل مني، وان كنت لي ماقتا فارض عني، وارحم تعرضي اليك، ولا تخيبني يا ارحم الراحمين) ().
 
 () باب القول عند معاينة الجدث ثم امش حتي تعاين الجدث، فاذا عاينته فكبر اربعا، واستقبل وجهه بوجهك واجعل القبلة بين كتفيك، وقل:
 (اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يرجع السلام، يا ذا الجلال والاكرام.
 السلام علي رسول الله امين الله علي وحيه وعزاءم امره، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن علي ذلك كله، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 السلام علي امين الله، امير المءمنين عبد الله واخي رسول الله، الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين.
 السلام علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين السلام علي اءمة الهدي الراشدين.
 السلام علي الطاهرة الصديقة فاطمة سيدة نساء العالمين.
 السلام علي ملاءكة الله المنزلين، السلام علي ملاءكة الله 
 المردفين، السلام علي ملاءكة الله المسومين، السلام علي ملاءكة الله الزوارين، السلام علي ملاءكة الله المنزلين، السلام علي ملاءكة الله الذين هم في هذا المشهد باذن الله مقيمون). 
 () باب القول عند الوقوف علي الجدث ثم امش حتي تقف عليه، فاذا وقفت فاستقبله بوجهك علي الحد المرسوم لك عند المعاينة وقل:
 السلام عليك يا وراث ادم صفوة الله، السلام عليك يا وراث نوح نبي الله السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله، السلام عليك يا وراث موسي كليم الله السلام عليك يا وراث عيسي روح الله.
 السلام عليك يا وراث محمد حبيب الله، السلام عليك يا وراث وصي رسول الله، السلام عليك يا وراث الحسن الرضي.
 السلام عليك ايها الصديق الشهيد، السلام عليك ايها الوصي البر التقي السلام عليك وعلي الارواح التي حلت بفناءك واناخت برحلك، السلام علي ملاءكة الله المحدقين بك، [السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور] ().
 اشهد انك اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، وصبرت علي الاذي في جنبه، وعبدته مخلصا حتي اتاك اليقين.
 لعن الله امة ظلمتك، وامة قاتلتك، [وامة قتلتك] ()، وامة
 
 اعانت عليك وامة خذلتك، وامة دعتك فلم تجبك، وامة بلغها ذلك فرضيت به، والحقهم بدرك الجحيم.
 اللهم العن الذين كذبوا رسلك، وهدموا كعبتك، واستحلوا حرمك والحدوا في البيت الحرام، وحرفوا كتابك، وسفكوا دماء اهل بيت نبيك واظهروا الفساد في ارضك، واستذلوا عبادك المءمنين.
 اللهم ضاعف عليهم () العذاب الاليم، واجعل لي لسان صدق في اولياءك المصطفين، وحبب الي مشاهدهم، والحقني بهم، واجعلني معهم في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
 ثم تضع يدك اليسري علي القبر، واشر بيدك اليمني اليه وقل:
 السلام عليك يا بن رسول الله، ان لم تكن ادركت نصرتك (يدي فها انا ذا) () وافد اليك ببصري ()، قد اجابك قلبي وسمعي وبصري وبدني ورايي وهواي علي التسليم لك، وللخلف الباقي من بعدك، والادلاء علي الله من ولدك فنصرتي لكم معدة حتي يحكم الله بامره وهو خير الحاكمين.
 ثم ارفع يديك الي السماء وقل:
 اللهم اني اشهدك () ان هذا القبر قبر حبيبك وصفوتك من خلقك، الفاءز بكرامتك، اكرمته بالشهادة، واعطيته مواريث الانبياء،
 
 وجعلته حجة لك علي خلقك، واعذر في الدعاء ()، وبذل مهجته فيك ليستنقذ عبادك من الضلالة والجهالة والعمي والشك والارتياب الي باب الهدي والرشاد.
 وانت يا سيدي بالمنظر الاعلي تري ولا تري، وقد توازر عليه في طاعتك من خلقك من غرته الدنيا، وباع اخرته () بالثمن الاوكس ()، واسخطك واسخط رسولك صلواتك عليه واله واطاع من عبادك اهل الشقاق والنفاق، وحملة الاوزار، والمستوجبين النار.
 اللهم العنهم لعنا وبيلا، وعذبهم عذابا اليما.
 ثم حط يدك اليسري واشر باليمني منهما الي القبر وقل:
 السلام عليك يا وارث الانبياء، السلام عليك يا وصي الاوصياء، السلام عليك وعلي الك وذريتك الذين حباهم الله بالحجج البالغة، والنور والصراط المستقيم.
 بابي انت وامي، ما اجل مصيبتك واعظمها عند الله و [ما] اجل مصيبتك واعظمها عند رسول الله، وما اجل مصيبتك واعظمها عند انبياء الله، وما اجل مصيبتك واعظمها عند الملاء الاعلي، وما اجل مصيبتك واعظمها عند شيعتك [خاصة].
 بابي [انت] وامي يا بن رسول الله، اشهد انك كنت نورا في الظلمات واشهد انك حجة الله وامينه، وخازن علمه، ووصي وصي نبيه.
 
 واشهد انك قد بلغت ونصحت وصبرت علي الاذي في جنبه، واشهد انك [قد] قتلت وحرمت وغصبت وظلمت.
 واشهد انك قد جحدت واهتضمت وصبرت في ذات الله تعالي، وانك قد كذبت ودفعت عن حقك، واسء اليك فاحتملت.
 واشهد انك الامام الراشد الهادي، هديت وقمت بالحق وعملت به.
 واشهد ان طاعتك مفترضة، وقولك الصدق، ودعوتك الحق، وانك دعوت الي الحق، والي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فلم تجب، وامرت بطاعة الله فلم تطع.
 واشهد انك من دعاءم الدين وعموده، وركن الارض وعمادها.
 واشهد انك والاءمة من اهل بيتك كلمة التقوي، وباب الهدي، والعروة الوثقي، والحجة علي اهل الدنيا ().
 واشهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله واشهدكم اني بكم مءمن، ولكم تابع في ذات نفسي، وشراءع ديني، وخواتيم عملي، ومنقلبي الي ربي.
 واشهد انك اديت عن الله وعن رسوله صادقا، وقلت امينا، ونصحت لله ولرسوله مجتهدا، ومضيت علي يقين، لم تءثر ضلالا علي هدي، ولم تمل من حق الي باطل، فجزاك الله عن رعيتك () خيرا،
 
 وصلي [الله] عليك صلاة لا يحصيها غيره، وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 اللهم اني اصلي عليه كما صليت عليه وصلي عليه ملاءكتك وانبياءك ورسلك وامير المءمنين والاءمة اجمعون، صلاة كثيرة متتابعة مترادفة يتبع بعضها بعضا في محضرنا هذا واذا غبنا، وعلي كل حال، صلاة لا انقطاع لدوامها () ولا نفاد.
 اللهم بلغ روحه وجسده في ساعتي هذه وفي كل ساعة تحية مني كثيرة وسلاما، امنا بالله وحده، واتبعنا () الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
 السلام عليك يا بن رسول الله، اتيتك بابي وامي، زاءرا وافدا اليك متوجها بك الي ربك وربي لتنجح () بك حواءجي، ويعطيني () بك سءلي، فاشفع لي عنده، وكن لي شفيعا، فقد جءتك هاربا من ذنوبي متنصلا الي ربي من سيء عملي، راجيا في موقفي هذا الخلاص من عقوبة ربي، طامعا ان يستنقذني ربي بك من الزلل والردي.
 اتيتك يا مولاي وافدا اليك اذ رغب عن زيارتك اهل الدنيا، واليك كانت رحلتي، ولك عبرتي وصرختي، وعليك اسفي، ولك نحبتي () وزفرتي، وعليك تحيتي وسلامي، القيت رحلي بفناءك مستجيرا
 
 بك وبقبرك مما اخاف من عظيم جرمي.
 واتيتك زاءرا التمس ثبات القدم في الهجرة [اليك] ()، وقد تيقنت ان الله جل ثناءه بكم ينفس الهم، وبكم يكشف الكرب، وبكم يباعد ناءبات الزمان الكلب، وبكم فتح الله وبكم يختم، وبكم ينزل الغيث، وبكم ينزل الرحمة، وبكم يمسك الارض ان تسيخ باهلها، وبكم يثبت الله جبالها علي مراسيها.
 وقد توجهت الي ربي بك يا سيدي في قضاء حواءجي ومغفرة ذنوبي فلا اخيبن من بين زوارك، فقد خشيت ذلك ان لم تشفع لي، ولا ينصرفن زوارك يا مولاي الا بالعطاء والحباء، والخير والجزاء، والمغفرة والرضا وانصرف انا مجبوها بذنوبي، مردودا علي عملي قد خيبت لما سلف مني فان كانت هذه حالي فالويل لي ما اشقاني واخيب سعيي، وفي حسن ظني بربي وبنبيي وبك يا مولاي وبالاءمة من ذريتك ساداتي ان لا اخيب.
 فاشفع لي الي ربي ليعطيني افضل ما اعطي احدا من زوارك، والوافدين اليك، ويحبوني ويكرمني، ويتحفني بافضل ما من به علي احد من () زوارك [و] الوافدين اليك.
 ثم ارفع يديك الي السماء وقل:
 اللهم قد تري مكاني وتسمع كلامي، وتري مقامي وتضرعي وملاذي بقبر وليك وحجتك وابن نبيك، وقد علمت يا سيدي حواءجي،
 
 ولا يخفي عليك حالي.
 وقد توجهت اليك بابن رسولك وحجتك وامينك، وقد اتيتك متقربا به اليك والي رسولك، فاجعلني عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، فاعطني في زيارتي املي، وهب لي مناي، وتفضل علي بسءلي () ورغبتي، واقض لي حواءجي ولا تردني خاءبا، ولا تقطع رجاءي ولا تخيب دعاءي، وعرفني الاجابة في جميع ما دعوتك من امر الدين والدنيا [والاخرة] ().
 واجعلني من عبادك الذين صرفت عنهم البلايا والامراض والفتن والاعراض، ومن الذين تحييهم في عافية، وتميتهم في عافية، وتدخلهم الجنة في عافية، وتنجيهم () من النار في عافية، ووفق لي بمن منك صلاح ما اءمل في نفسي واهلي وولدي واخواني ومالي وجميع ما انعمت به علي يا ارحم الراحمين.
 ثم انكب علي القبر وقل:
 السلام عليك يا حجة الله وابن حجته، اشهد انك حجة الله وامينه، وخليفته في عباده، وخازن علمه، ومستودع سره بلغت عن الله ما امرت [به] () ووفيت واوفيت، ومضيت علي يقين شهيدا وشاهدا ومشهودا وصلوات الله ورحمته عليك.
 انا يا مولاي وليك اللاءذ بك في طاعتك، التمس ثبات القدم في الهجرة عندك
 
 وكمال المنزلة في الاخرة بك.
 اتيتك بابي وامي ونفسي ومالي وولدي زاءرا، بحقك عارفا متبعا للهدي الذي انت عليه، موجبا لطاعتك، مستيقنا فضلك، مستبصرا بضلالة من خالفك، عالما به، متمسكا بولايتك وولاية اباءك وذريتك الطاهرين، الا لعن الله امة قتلتكم وخالفتكم، وشهدتكم فلم تجاهد معكم وغصبتكم حقكم.
 اتيتك يا بن رسول الله مكروبا، واتيتك مغموما، واتيتك مفتقرا الي شفاعتك، ولكل زاءر حق علي من اتاه، وانا زاءرك ومولاك وضيفك النازل بك والحال بفناءك، ولي حواءج من حواءج الدنيا والاخرة، بك اتوجه الي الله في نجحها وقضاءها.
 فاشفع لي عند ربك وربي في قضاء حواءجي كلها ، وقضاء حاجتي العظمي التي ان اعطانيها لم يضرني () ما منعني، وان منعنيها () لم ينفعني ما اعطاني، فكاك رقبتي من النار والدرجات العلي، والمنة علي  بجميع سءلي ورغبتي وشهوتي وارادتي ومناي وصرف جميع المكروه والمحذور عني وعن اهلي وولدي واخواني ومالي وجميع ما انعم علي.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 ثم ارفع راسك وقل:
 الحمد لله الذي جعلني من زوار ابن نبيه، ورزقني معرفة فضله والاقرار بحقه، والشهادة بطاعته، ربنا امنا بما انزلت، واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
 السلام عليك يا بن رسول الله، لعن الله قاتليك، ولعن ()
 
 خاذليك، ولعن سالبيك، ولعن من رماك، ولعن من طعنك، ولعن المعينين عليك، ولعن الساءرين اليك، ولعن من منعك شرب ماء الفرات، ولعن من دعاك وغشك وخذلك، ولعن الله ابن اكلة الاكباد، ولعن الله ابنه الذي وترك، ولعن الله اعوانهم واتباعهم وانصارهم ومحبيهم، ومن اسس لهم، وحشا قبورهم نارا. والسلام عليك بابي انت وامي ورحمة الله وبركاته.
 ثم انحرف عن القبر وحول وجهك الي القبلة، وارفع يديك الي السماء وقل:
 اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده و جاءزته، ونوافله وفواضله وعطاياه، فاليك يا رب كانت تهيءتي [وتعبءتي] () واعدادي واستعدادي وسفري، والي قبر وليك وفدت، وبزيارته اليك تقربت رجاء رفدك وجواءزك ونوافلك وعطاياك وفواضلك.
 اللهم وقد رجوت كريم عفوك، وواسع مغفرتك، فلا تردني خاءبا فاليك قصدت، وما عندك اردت، وقبر امامي الذي اوجبت علي طاعته زرت فاجعلني به عندك وجيها في الدنيا والاخرة، واعطني به جميع سءلي، واقض لي به جميع حواءجي، ولا تقطع رجاءي، ولا تخيب دعاءي، وارحم ضعفي وقلة حيلتي، ولا تكلني الي نفسي، ولا الي احد من خلقك.
 مولاي فقد افحمتني ذنوبي، وقطعت حجتي، وابتليت بخطيءتي، وارتهنت بعملي، واوبقت نفسي، ووقفتها موقف الاذلاء المذنبين المجترءين عليك التاركين امرك ()، المغترين بك، المستخفين بوعدك، وقد اوبقني () ما كان من قبح ()
 
 جرمي وسوء نظري لنفسي، وارحم تضرعي وندامتي، واقلني عثرتي وارحم عبرتي، واقبل معذرتي، وعد بحلمك علي جهلي، وباحسانك علي اساءتي، وبعفوك علي جرمي، فاليك اشكو ضعف عملي، فارحمني يا ارحم الراحمين.
 اللهم اغفر لي فاني مقر بذنبي، معترف بخطيءتي، وهذه يدي وناصيتي استكين بالفقر مني يا سيدي، فاقبل توبتي، ونفس كربي، وارحم خشوعي وخضوعي واسفي علي ما كان مني، ووقوفي عند قبر وليك وذلي بين يديك، فانت رجاءي ومعتمدي، وظهري وعدتي، فلا تردني خاءبا، وتقبل عملي، واستر عورتي، وامن روعتي، ولا تخيبني، ولا تقطع رجاءي من بين خلقك يا سيدي.
 اللهم قد قلت في كتابك المنزل علي نبيك صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين﴾</a> () يا رب وقولك الحق، وانت الذي لا تخلف الميعاد، فاستجب لي يا رب، فقد سالك الساءلون وسالتك، وطلب الطالبون وطلبت منك، ورغب الراغبون ورغبت اليك، وانت اهل الا تخيبني ولا تقطع رجاءي، فعرفني الاجابة يا سيدي، واقض لي حواءج الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
 ثم انصرف () الي عند الراس فصل ركعتين: تقرا في الاولي منهما فاتحة الكتاب وسورة يس ()، وفي الثانية: فاتحة الكتاب وسورة الرحمن ().
 فاذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء عليها السلام ومجد الله كثيرا واستغفر
 
 لذنبك وصل علي رسول الله صلي الله عليه واله. ثم ارفع يديك [الي السماء] () وقل:
 اللهم انا اتيناه مءمنون به، مسلمون له، معتصمون بحبله، عارفون بحقه مقرون بفضله، مستبصرون بضلالة من خالفه، عارفون بالهدي الذي هو عليه.
 اللهم اني اشهدك، واشهد من حضر من ملاءكتك، اني بهم مءمن، واني بمن قتلهم كافر.
 اللهم اجعل لما اقول () بلساني حقيقة في قلبي وشريعة في عملي.
 اللهم اجعلني ممن له مع الحسين بن علي قدم ثابت، واثبتني فيمن استشهد معه.
 اللهم العن الذين بدلوا نعمتك كفرا، سبحانك يا حليم عما يعمل الظالمون في الارض، يا عظيم تري عظيم الجرم من عبادك فلا تعجل عليهم تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 يا كريم انت شاهد غير غاءب، وعالم بما اوتي () الي اهل صلواتك واحباءك من الامر الذي لا تحمله سماء ولا ارض، ولو شءت لانتقمت منهم ولكنك ذو اناة، وقد امهلت الذين اجترءوا عليك وعلي رسولك وحبيبك فاسكنتهم () ارضك وغذوتهم بنعمتك الي اجل هم بالغوه،
 
 ووقت هم صاءرون اليه ليستكملوا العمل فيه، الذي قدرت، والاجل الذي اجلت، في عذاب ووثاق، وحميم وغساق، والضريع والاحراق، والاغلال والاوثاق. وغسلين وزقوم وصديد مع طول المقام، ايام لظي () في سقر التي لا تبقي ولا تذر في الحميم والجحيم، والحمد لله رب العالمين.
 ثم استغفر لذنبك وادع بما احبب. فاذا فرغت من الدعاء فاسجد وقل في سجودك:
 اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك: انك [انت] () الله لا اله الا انت ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، وعلي امامي، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد والحسن بن علي، والخلف الباقي، عليهم (افضل الصلوات، اءمتي بهم) () اتولي، ومن عدوهم اتبرا.
 اللهم اني انشدك دم المظلوم  ثلاثا ، اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد، اللهم اني اسالك اليسر بعد اليسر  ثلاثا 
 
 ثم ضع خدك الايمن علي الارض وقل:
 يا كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق [علي] () الارض بما رحبت ويا بارء خلقي رحمة بي وقد كان عن خلقي غنيا صل علي محمد وال محمد وعلي المستحفظين من ال محمد  ثلاثا .
 ثم ضع خدك الايسر علي الارض وقل:
 يا مذل كل جبار، و [يا] معز كل ذليل صل علي محمد وال محمد وفرج عني.
 ثم قال:
 يا حنان يا منان يا كاشف الكرب العظام  ثلاثا .
 ثم عد الي السجود وقل: شكرا شكرا ماءة مرة، وسل حاجتك ().
 
 () باب زيارة علي بن الحسين ثم امض الي عند الرجلين فقف علي علي بن الحسين عليهما السلام وقل:
 سلام الله وسلام ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين وعباده الصالحين عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله وبركاته، وصلي الله عليك وعلي اهل بيتك وعلي عترة اباءك الاخيار الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا، وعذب الله قاتلك بانواع العذاب، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ().
 
 () باب زيارة الشهداء ثم اومء الي ناحية الرجلين بالسلام علي الشهداء فانهم () هناك وقل:
 السلام عليكم ايها الربانيون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع وانصار اشهد انكم انصار الله جل اسمه وسادة الشهداء في الدنيا والاخرة، صبرتم () واحتسبتم ولم تهنوا، ولم تضعفوا، ولم تستكينوا حتي لقيتم الله عز وجل علي سبيل الحق، ونصرة كلمة الله تعالي التامة، صلي الله علي ارواحكم وابدانكم وسلم تسليما.
 ابشروا رضوان الله عليكم بوعد () الله الذي لا خلف له، الله تعالي مدرك بكم ثار ما وعدكم انه () لا يخلف الميعاد.
 اشهد انكم جاهدتم في سبيل الله، وقتلتم علي منهاج رسول الله صلي الله عليه واله وابن رسوله صلي الله عليه واله فجزاكم الله عن الرسول () وابنه وذريته افضل الجزاء الحمد لله الذي صدقكم وعده واراكم ما تحبون ().
 
 () باب زيارة العباس بن علي صلوات الله عليه ثم امش حتي تاتي مشهد العباس بن علي بن عليهما السلام، فاذا اتيته فقف علي باب السقيفة وقل:
 سلام الله وسلام ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين، وعباده الصالحين وجميع الشهداء والصديقين، والزاكيات الطيبات فيما تغتدي وتروح عليك يا بن امير المءمنين.
 اشهد لك بالتسليم والتصديق والوفاء والنصيحة لخلف النبي صلي الله عليه واله المرسل، والسبط المنتجب، والدليل العالم، والوصي المبلغ، والمظلوم المهتضم، فجزاك الله عن رسوله، وعن امير المءمنين، [وعن فاطمة] ()، وعن الحسن والحسين افضل الجزاء بما صبرت واحتسبت واعنت، فنعم عقبي الدار.
 لعن الله من قتلك، [ولعن الله من ظلمك] ()، ولعن [الله] () من جهل حقك واستخف بحرمتك، ولعن الله من حال بينك وبين ماء الفرات.
 
 اشهد انك قتلت مظلوما، وان الله منجز لكم (ما وعدكم) ().
 جءتك يا بن امير المءمنين وافدا اليكم، وقلبي مسلم الكم وتابع، وانا الكم تابع، ونصرتي لكم معدة حتي يحكم الله بامره وهو خير الحاكمين، فمعكم معكم لا مع عدوكم، اني بكم وبايابكم () من المءمنين ، وبمن خالفكم وقتلكم من الكافرين.
 قتل () الله امة قتلتكم بالايدي والالسن.
 ثم ادخل وانكب علي القبر وقل:
 السلام عليك ايها العبد الصالح المطيع لله ولرسوله ولامير المءمنين وللحسن والحسين صلي الله عليهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، وعلي روحك وبدنك.
 اشهد واشهد الله انك مضيت علي ما مضي به البدريون والمجاهدون في سبيل الله، المناصحون له في جهاد اعداءه، المبالغون في نصرة اولياءه الذابون عن احباءه، فجزاك الله افضل الجزاء، واكثر الجزاء، واوفي جزاء احد ممن وفي ببيعته واستجاب له دعوته، واطاع ولاة امره.
 اشهد انك قد بالغت  في النصيحة، واعطيت غاية المجهود،
 
 فبعثك الله في الشهداء، وجعل روحك مع اروح السعداء، واعطاك من جنانه افسحها منزلا وافضلها غرفا، ورفع ذكرك [في] () العليين وحشرك مع النبيين () والصديقين، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 اشهد انك لم تهن ولم تنكل. وانك مضيت علي بصيرة من امرك مقتديا بالصالحين، ومتبعا للنبيين، فجمع الله بيننا وبينك وبين رسوله واولياءه في منازل المخبتين ()، فانه ارحم الراحمين.
 ثم انحرف الي عند الراس، فصل ركعتين، ثم صل بعدهما ما بدا لك، وادع الله كثيرا، [وقل عقيب الركعات:
 (اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تدع لي في هذا المكان المكرم والمشهد المعظم ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا كشفته، ولا مرضا الا شفيته، ولا عيبا الا سترته، ولا رزقا الا بسطته ولا خوفا الا امنته، ولا شملا الا جمعته، ولا غاءبا الا حفظته واديته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضي ولي فيها صلاح الا قضيتها يا ارحم الراحمين).
 ثم عد الي الضريح فقف عند الرجلين وقل:
 السلام عليك يا ابا الفضل العباس بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن سيد الوصيين، السلام عليك يا بن اول القوم اسلاما،
 
 واقدمهم ايمانا واقومهم بدين الله واحوطهم علي الاسلام.
 اشهد لقد نصحت لله ولرسوله ولاخيك، فنعم الاخ المواسي، فلعن الله امة قتلتك، ولعن الله امة ظلمتك، ولعن الله امة استحلت منك المحارم وانتهكت فيك حرمة الاسلام، فنعم الصابر المجاهد، المحامي الناصر، والاخ الدافع عن اخية، المجيب الي طاعة ربه، الراغب فيما زهد فيه غيره من الثواب الجزيل، والثناء الجميل، فالحقك الله بدرجة اباءك في دار النعيم.
 اللهم اني تعرضت لزيارة اولياءك رغبة في ثوابك، ورجاء لمغفرتك، وجزيل احسانك، فاسالك ان تصلي علي محمد واله الطاهرين، وان تجعل رزقي بهم دارا، وعيشي بهم قارا، وزيارتي بهم مقبولة، وحياتي بهم طيبة وادرجني ادراج المكرمين، واجعلني ممن ينقلب من زيارة مشاهد احباءك منجحا، قد استوجب غفران الذنوب، وستر العيوب، وكشف الكروب، انك اهل التقوي، واهل المغفرة] (). ()
 
 () باب وداع العباس بن علي فاذا اردت وداعه فقف عند الراس () وقل:
 استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام، امنا بالله وبرسوله وبكتابه وبما جاء [به] () من عند الله.
 اللهم اكتبنا مع الشاهدين، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتي قبر ابن اخي رسولك صلي الله عليه واله، وارزقني زيارته ابدا ما ابقيتني، واحشرني معه ومع اباءه في الجنان، وعرف بيني وبينه وبين رسولك واولياءك.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، وتوفني علي الايمان بك، والتصديق برسولك، والولاية لعلي بن ابي طالب والاءمة عليهم السلام، والبراءة من عدوهم فاني رضيت بذلك، وصل علي محمد وال محمد.
 وادع لنفسك ولوالديك وللمءمنين والمءمنات وتخير من الدعاء ما شءت.
 ثم ارجع الي مشهد الحسين عليه السلام واكثر من الصلاة فيه والزيارة والدعاء،
 
 وليكن رحلك بنينوي او () الغاضرية، وخلوتك للنوم والطعام والشراب هناك.
 فاذا اردت الرحيل فودع الحسين صلوات الله عليه ().
 
 () باب الوداع والوداع ان تاتي القبر فتقف عليه كوقوفك في اول الزيارة، وتستقبله بوجهك وتقول:
 السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا ابا عبد الله، انت لي جنة من العذاب وهذا اوان انصرافي غير راغب عنك، ولا مستبدل بك سواك، ولا مءثر عليك غيرك، ولا زاهد في قربك، (وقد جدت بنفسي للحدثان) ()، وتركت الاهل والاولاد والاوطان، فكن لي [شافعا] () يوم حاجتي وفقري وفاقتي، يوم لا يغني عني والدي ولا ولدي ولا حميمي ولا قريني ().
 اسال الله الذي قدر وخلق ان ينفس بكم كربي، واسال الله الذي قدر علي فراق مكانك ان لا يجعله اخر العهد مني ومن رجوعي، واسال
 
 الله الذي ابكي عليك عيني ان يجعله سندا لي، واسال الله الذي نقلني اليك من رحلي واهلي ان يجعله ذخرا لي، واسال الله الذي اراني مكانك وهداني للتسليم عليك ولزيارتي اياك ان يوردني حوضكم، ويرزقني مرافقتكم في الجنان مع اباءك الصالحين.
 السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك وعلي محمد بن عبد الله، حبيب الله وصفوته، وامينه ورسوله، وسيد المرسلين ().
 السلام علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، وقاءد الغر المحجلين، السلام علي الاءمة الراشدين المهديين، السلام علي من في الحاءر منكم ورحمة الله [وبركاته] ().
 السلام علي ملاءكة الله الباقين المقيمين المسبحين الذين هم بامر (ربهم قاءمون) ()، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، والحمد الله رب العالمين.
 ثم اشر الي القبر بمسبحتك اليمني وقل:
 سلام الله وسلام ملاءكته المقربين، وانبياءه المرسلين، وعباده الصالحين يا بن رسول الله عليك السلام، وعلي روحك وبدنك، وعلي ذريتك، ومن حضر [ك] من اولياءك، استودع الله واسترعيك، واقرا
 
 عليك السلام. امنا بالله وبرسوله وبما جاء [به] () من عند الله، اللهم اكتبنا مع الشاهدين.
 ثم ارفع يديك الي السماء وقل:
 اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعله اخر العهد من زيارتي ابن رسولك، وارزقني زيارته ابدا ما ابقيتني، اللهم وانفعني بحبه يا رب العالمين.
 اللهم اني اسالك بعد الصلاة والتسليم ان تصلي علي محمد وال محمد وان لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياه، فان جعلته يا رب فاحشرني معه ومع اباءه واولياءه، وان ابقيتني يا رب فارزقني العود اليه، ثم العود [اليه] () برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اجعل لي لسان صدق في اولياءك، اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تشغلني عن ذكرك باكثار من الدنيا تلهيني عجاءب بهجتها، وتفتنني زهرات زينتها، ولا باقلال يضر بعملي كده، ويملا صدري همه، واعطني من ذلك غني عن شرار () خلقك ، وبلاغا انال به رضاك يا رحمن.
 السلام عليكم يا ملاءكة الله وزوار قبر ابي عبد الله عليه السلام.
 ثم ضع خدك الايمن علي القبر مرة، والايسر مرة، والح في الدعاء والمسالة ().
 
 () باب وداع الشهداء رحمة الله عليهم.
 ثم حول () وجهك الي قبور الشهداء فودعهم وقل:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياهم، واشركني معهم في صالح ما اعطيتهم علي نصرتهم ابن نبيك وحجتك علي خلقك وجهادهم معه.
 اللهم اجمعنا () واياهم في جنتك مع الشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 استودعكم الله واقرا عليكم السلام.
 اللهم ارزقني العود اليهم، واحشرني معهم يا ارحم الراحمين.
 ثم اخرج ولا تول وجهك عن القبر حتي يغيب عن معاينتك.
 وقف قبل الباب متوجها الي القبلة وقل:
 اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، وبحرمة محمد وال محمد، وبالشان الذي جعلته لمحمد وال محمد، ان تصلي علي محمد وال
 
 محمد، وان تتقبل عملي، وتشكر سعيي، وتعرفني الاجابة في جميع دعاءي، ولا تخيب سعيي ولا تجعله اخر العهد مني، وارددني اليه ببر وتقوي، وعرفني بركة زيارته في الدين والدنيا، ووسع () علي من فضلك الواسع الفاضل المفضل الطيب وارزقني رزقا واسعا، حلالا كثيرا عاجلا، صبا صبا من غير كد ولا نكد ولا من من احد من خلقك، واجعله واسعا من فضلك، كثيرا من عطيتك، فانك قلت (واسالوا الله من فضله) () فمن فضلك اسال، ومن عطيتك اسال، ومن كثير ما عندك اسال، ومن خزاءنك اسال، ومن يدك الملاي () اسال، فلا تردني خاءبا، فاني ضعيف فضاعف لي وعافني الي منتهي اجلي، واجعل لي في كل نعمة انعمتها علي عبادك اوفر النصيب، واجعلني خيرا مما انا عليه، واجعل ما اصير اليه خيرا لي مما ينقطع عني، واجعل سريرتي خيرا من علانيتي.
 واعذني من ان يري الناس في خيرا ولا خير في، وارزقني من التجارة اوسعها رزقا، واتني يا سيدي وعيالي برزق واسع تغنينا به عن دناة خلقك ولا تجعل لاحد من العباد فيه منا غيرك، واجعلني ممن استجاب لك، وامن بوعدك، واتبع امرك ولا تجعلني اخيب وفدك وزوار ابن نبيك، واعذني من الفقر. ومواقف () الخزي في الدنيا والاخرة.
 
 واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بافضل ما ينقلب به احد من زوار اولياءك، ولا تجعله اخر العهد من زيارتهم، وان لم تكن استجبت لي، وغفرت لي، ورضيت عني، فمن الان فاستجب لي، واغفر لي، وارض عني قبل ان تناي () عن ابن نبيك داري، فهذا اوان انصرافي، ان كنت اذنت لي غير راغب عنك ولا عن اولياءك، ولا مستبدل بك ولا بهم.
 اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي حتي تبلغني اهلي، فاذا بلغتني فلا تبرا مني، والبسني واياهم درعك الحصينة واكفني [مءنة نفسي، ومءنة عيالي، و] () مءنة جميع خلقك، وامنعني من ان يصل الي احد من خلقك بسوء فانك ولي ذلك، والقادر عليه، واعطني جميع ما سالتك، ومن علي به، وزدني من فضلك يا ارحم الراحمين ().
 
 () باب فضل الصلاة في مشهد الحسين بن علي صلوات الله عليه قد كنا دعونا فيما تقدم الي الاكثار من الصلاة في مشهد ابي عبد الله عليه السلام لفضل ذلك وعظم ثوابه ()، ويجب ان يءدي الفراءض باسرها، والنوافل كلها طول المقام هناك فيه، وافضل المواضع للصلوات منه عند راس الامام عليه السلام   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: [حدثني] جعفر بن محمد بن ابراهيم، عن عبد الله () بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لرجل:
 يا فلان ما يمنعك اذا عرضت لك حاجة ان تاتي قبر الحسين صلوات الله عليه فتصلي عنده اربع ركعات، ثم تسال حاجتك، فان الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة، (وصلاة النافلة عنده) () تعدل عمرة ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي وجماعة مشايخي رحمهم الله عن
 
 سعد بن عبد الله، وعن ابي عبد الله الجاموراني الرازي، عن الحسن بن علي ابن ابي حمزة، عن الحسين بن محمد، عن عبد الكريم ابي علي ()، عن المفضل بن عمر قال : قال ابو عبد الله عليه السلام  في حديث طويل في زيارة الحسين عليه السلام :
 ثم تمضي يا مفضل الي صلاتك، ولك بكل ركعة ركعتها عنده كثواب من حج الف حجة، واعتمر الف عمرة، واعتق الف رقبة، وكانما وقف في سبيل الله الف مرة مع نبي مرسل (فذكر الحديث) ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني علي بن الحسين رحمه الله، عن محمد ابن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، قال:
 وحدثني محمد بن الحسين بن مت الجوهري، عن محمد بن احمد، عن هارون بن مسلم، عن ابي علي الحراني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار [قبر] () الحسين صلوات الله عليه؟
 قال: من اتاه وزاره وصلي عنده ركعتين او اربع ركعات كتبت () له حجة وعمرة.
 قال: قلت له: جعلت فداك، وكذلك لكل من اتي قبر امام مفترضة طاعته؟ قال: نعم ().
 
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن () محمد بن عيسي عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن شعيب العقرقوفي عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: قلت له:
 من اتي قبر الحسين (صلوات الله عليه) ما له من الثواب والاجر  جعلت فداك ؟
 قال: يا شعيب ما صلي عنده احد صلاة () الا قبلها الله منه، ولا دعا عنده احد دعوة الا استجيبت له عاجلة واجلة.
 فقلت: جعلت فداك زدني.
 قال: يا شعيب ايسر ما يقال لزاءر الحسين بن علي عليهما السلام: قد غفر لك يا عبد الله، فاستانف العمل () عملا جديدا ().
 
 () باب فضل اتمام الصلاة في الحرمين وفي المشهدين () علي ساكنهما السلام الاصل في صلاة السفر التقصير، لطفا من الله جل اسمه لعباده، ورحمة لهم وتخفيفا عنهم، وجاءت اثار لا شبهة في طريقها، ولا شك في صحتها باتمام الصلاة في الاربعة مواطن لشرفها وتعظيمها، فكان التقصير فيها علي الاصل للرخصة جاءزا والاتمام افضل.
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابي واخي وعلي بن الحسين رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، [عن محمد بن سنان] ()، عن عبد الملك القمي، عن اسماعيل ابن جابر، عن عبد الحميد  خادم اسماعيل بن جعفر  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تتم الصلاة في اربعة مواطن:
 في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام ().
 
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني محمد بن همام بن سهيل، عن جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثنا محمد بن حمدان المداءني، عن زياد القندي قال:
 قال لي ابو الحسن عليه السلام احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، اتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين عليه السلام ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني محمد بن يعقوب وجماعة مشايخي رحمهم الله، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن ()، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 تتم الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام ().
 
   حدثني ابو القاسم قال: اخبرني علي بن حاتم القزويني قال: حدثنا احمد () بن ابي عبد الله الاسدي قال: حدثني القاسم الصحاف، عن عمرو () ابن عثمان، عن عمرو بن المرزوق قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة في الحرمين [وفي الكوفة] () وعند قبر الحسين عليه السلام فقال: اتم الصلاة فيها ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن الحسن بن متيل، عن سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن عبد الله، عن صالح بن عقبة، عن ابي شبل () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ازور قبر الحسين عليه السلام؟
 قال: زر الطيب واتم الصلاة عنده.
 
 قلت: اتم الصلاة [عنده] ()؟ قال: اتم.
 قلت: بعض اصحابنا يري () التقصير. قال: انما يفعل ذلك الضعفة ().
 
 () باب فضل الحاءر وحرمته وحده () وحده خمسة فراسخ من اربع جنبات قبره عليه السلام، ومن دونه مواطن بعضها اشرف من بعض لدنوها من محله عليه السلام من المكان وقربها منه.
   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني حكيم بن داود رحمه الله، عن سلمة بن الخطاب، عن منصور بن العباس يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
 حريم () قبر الحسين عليه السلام خمس فراسخ من اربع جوانب القبر ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي رحمه الله تعالي وجماعة مشايخي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن محمد بن اسماعيل البصري، عن زرارة ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 حرمة قبر الحسين عليه السلام فرسخ في فرسخ من اربعة جوانب القبر ().
 
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان لموضع قبر الحسين بن علي عليهما السلام حرمة معروفة من عرفها واستجار بها اجير.
 قلت: فصف لي موضعها جعلت فداك، قال: امسح من موضع قبره اليوم خمسة وعشرين ذراعا من ناحية رجليه، وخمسة وعشرين ذراعا من خلفه، وخمسة وعشرين ذراعا مما يلي وجهه، وخمسة وعشرين ذراعا من ناحية راسه.
 وموضع قبره منذ () يوم دفن روضة من رياض الجنة، ومنه معراج يعرج منه باعمال زواره الي السماء، فليس ملك ولا نبي في السماوات ولا في الارض الا وهم يسالون الله عز وجل [ان ياذن لهم] () في زيارة قبر الحسين عليه السلام، ففوج ينزل وفوج يعرج ().
   ورواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 قبر الحسين عليه السلام عشرون ذراعا في عشرين ذراعا مكسرا روضة من رياض الجنة ()
 
   وقال عليه السلام: موضع قبر الحسين صلوات الله عليه ترعة من ترع الجنة ().
 وكان اقصي الحرم علي الحديث الاول خمسة فراسخ، وادناه من المشهد فرسخ، واشرف الفرسخ خمسة وعشرون ذراعا، واشرف الخمسة والعشرين ذراعا، عشرون ذراعا، واشرف العشرين ذراعا ما شرف به وهو الجدث نفسه وشرف الجدث الحال فيه صلوات الله عليه
 
 () باب فضل طين قبر الحسين صلوات الله عليه   حدثني ابو القاسم، قال: حدثني ابي عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن محمد بن سليمان البصري، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في طين قبر الحسين عليه السلام الشفاء من كل داء، وهو الدواء الاكبر ().
   وقال عليه السلام: لو ان مريضا من المءمنين يعرف بحق ابي عبد الله الحسين عليه السلام وحرمته وولايته، اخذ له من طين قبر الحسين عليه السلام مثل راس الانملة كان له دواء ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: طين قبر الحسين فيه شفاء وان اخذ
 
 علي راس ميل ().
   وقال عليه السلام: من اصابته علة (فتداوي من طين) () قبر الحسين عليه السلام شفاه الله من تلك العلة، الا ان تكون علة السام ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسين بن ابي العلاء قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 حنكوا اولادكم بتربة الحسين عليه السلام فانها امان ().
   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي وجماعة مشايخي رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن رجل قال: بعث ابو الحسن الرضا عليه السلام من خراسان رزم ثياب  وكان بين ذلك طين.
 
 فقلت للرسول: ما هذا؟.
 قال: طين قبر الحسين عليه السلام، ما كان () يوجه شيءا من الثياب ولا غيره الا ويجعل فيه الطين ويقول: هو امان باذن الله تعالي ().
   حدثني ابو القاسم [قال]: حدثني ابي ومحمد بن الحسين () وعلي بن الحسين رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن رزق الله بن العلا، عن سليمان بن عمرو () السراج، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 يءخذ طين قبر الحسين عليه السلام من عند القبر علي قدر سبعين باعا [في سبعين باعا] (). ()
 
 () باب مقدار ما يءخذ منه للانتفاع   حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن () عن علي بن فضال، عن ابيه، عن بعض اصحابه ()، عن احدهما عليه السلام قال:
 ان الله تعالي خلق ادم من الطين، فحرم الطين علي ولده.
 قال: فقلت: ما تقول في طين قبر الحسين عليه السلام؟
 قال: يحرم () علي الناس اكل لحومهم، ويحل لهم () اكل لحومنا، وليكن () اليسير () منه مثل الحمصة ().
 
 () باب   يروي ان رجلا سال الصادق عليه السلام فقال: اني سمعتك تقول:
 ان تربة الحسين عليه السلام من الادوية المفردة، وانها لا تمر بداء الا هضمته.
 فقال: قد كان ذلك، او: قد قلت ذلك  فما بالك ()؟
 قال: [اني] () تناولتها فما انتفعت بها.
 قال: اما ان لها دعاء، فمن تناولها ولم يدع به واستعملها لم يكد ينتفع بها.
 قال: فقال له: ما اقول () اذا تناولتها؟
 قال: تقبلها قبل كل شء، وضعها علي عينيك، ولا تتناول منها اكثر من حمصة فان من تناول منها اكثر [من ذلك] () فكانما اكل من لحومنا ودماءنا، فاذا تناولت فقل:
 
 (اللهم اني اسالك بحق الملك الذي قبضها، واسالك بحق النبي () الذي خزنها، وبحق الوصي الذي حل فيها ان تصلي علي علي محمد وال محمد وان تجعله () شفاء من كل داء، وامانا من كل خوف، وحفظا من كل سوء).
 فاذا قلت ذلك فاستدرها () في شء واقرا عليها (انا انزلناه في ليلة القدر) فان الدعاء الذي تقدم لاخذها هو الاستءذان عليها، وقراءة (انا انزلناه في ليلة القدر) ختمها ().
 
 () باب [ما يقول الرجل اذا اخذ من طين قبر الحسين عليه السلام] ()   حدثني ابو القاسم قال: حدثني ابي وجماعة، عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن اسماعيل البصري، (عن بعض رجاله) () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء، فاذا اكلته فقل:
 (بسم الله [و] بالله، اللهم اجعله رزقا واسعا، وعلما نافعا وشفاء، من كل داء، انك علي شء قدير) ().
 
 () باب فضل السبحة والتسبيح بها   روي عبد الله بن ابراهيم بن محمد الثقفي، [عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام] ():
 ان فاطمة عليها السلام كانت مسبحتها () من خيط من صوف مفتل معقود عليه عدد التكبيرات، فكانت بيدها عليها السلام تديرها، تكبر وتسبح الي ان قتل حمزة بن عبد المطلب عليه السلام، فاستعملت تربته وعملت التسابيح فاستعملها الناس.
 فلما قتل الحسين عليه السلام وجدد علي قاتله العذاب عدل بالامر عليه، فاستعملوا تربته لما فيها من الفضل والمزية ().
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: من ادار الحجير من تربة الحسين عليه السلام، فاستغفر ربه مرة واحدة كتب له بالواحدة سبعون مرة، وان امسك السبحة في يده، ولم يسبح بها ففي كل حبة سبع مرات ().
 
   وروي ابو القاسم محمد بن علي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 من ادار الحجير من التربة وقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر مع كل حبة منها، كتب له بها ستة الاف حسنة، ومحي عنه ستة الاف سيءة، و رفع له ستة الاف درجة، واثبت له من الشفاعة مثلها ().
   وفي كتاب الحسن بن محبوب ان ابا عبد الله عليه السلام سءل عن استعمال التربتين من طين قبر حمزة وقبر الحسين عليهما السلام والتفاضل بينهما فقال عليه السلام المسبحة () التي من طين قبر الحسين عليه السلام تسبح بيد الرجل من غير ان يسبح.
 قال: وقال: رايت ابا عبد الله عليه السلام وفي يده السبحة منها، فقيل له في ذلك فقال: اما انها اعود علي،  او قال: اخف علي  ().
   وروي: ان الحور العين اذا ابصرن واحدا من الاملاك يهبط الي الارض لامر ما، يستهدين التسبيح والتربة  من قبر الحسين عليه السلام ().
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: التسبيح () الزرق في ايدي شيعتنا مثل الخيوط الزرق في اكسية بني اسراءيل. ان الله تعالي اوحي الي موسي
 
 بن عمران عليه السلام ان مر بني اسراءيل ان يجعلون في اربعة جوانب اكسيتهم الخيوط الزرق يذكرون بها اله السماء ().
   وروي عبيد () الله بن علي الحلبي، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: لا يخلو المءمن من خمسة: مسواك، ومشط، وسجادة ومسبحة فيها اربع وثلاثون حبة، وخاتم عقيق ().
 
 () باب دعاء يوم عرفة واذا حضرت مشهد الحسين عليه السلام يوم عرفة او عرفات نفسها، او حيث حللت من البلاد، فاغتسل قبل الزوال، وابرز تحت السماء وادع بهذا الدعاء:
 (اللهم انت الله رب العالمين، وانت الله الرحمن الرحيم، وانت الله الداءب () في غير وصب ولا نصب، ولا تشغلك رحمتك عن عذابك، ولا عذابك عن رحمتك خفيت من غير موت، وظهرت فلا شء فوقك، وتقدست في علوك، وترديت بالكبرياء في الارض وفي السماء، وقويت في سلطانك، ودنوت من كل شء في ارتفاعك، وخلقت الخلق بقدرتك، وقدرت الامور بعلمك، وقسمت الارزاق بعدلك، ونفذ في كل شء علمك، وحارت الابصار دونك، وقصر دونك طرف كل طارف، وكلت الالسن عن صفاتك، وغشي بصر كل ناظر نورك، وملات بعظمتك اركان عرشك، وابتدات الخلق علي غير مثال نظرت اليه من احد سبقك الي صنعة شء منه.
 ولم تشارك في خلقك، ولم تستعن باحد في شء من امرك، ولطفت
 
 [في عظمتك، وانقاد] () لعظمتك كل شء، وذل لعزك كل شء.
 اثني عليك يا سيدي، وما عسي ان يبلغ في مدحتك ثناءي مع قلة عملي وقصر رايي، وانت يا رب الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا المملوك وانت الرب وانا العبد، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا الخاطء، وانت الحي الذي لا يموت وانا خلق اموت.
 يا من خلق الخلق ودبر الامور، فلم يقايس شيءا بشء [من] () خلقه، ولم يستعن علي خلقه بغيره، ثم امضي الامور علي خلقه بغيره، ثم امضي الامور علي قضاءه، واجلها الي اجل، قضي فيها بعدله، وعدل فيها (بفضله، وفصل) () فيها بحكمه، وحكم فيها بعدله ()، وعلمها بحفظه، ثم جعل منتهاها الي مشيته ومستقرها الي محبته، ومواقيتها الي قضاءه، لا مبدل لكلماته، ولا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه ()، ولا مستراح عن امره، ولا محيص لقدره ()، ولا خلف لوعده ولا متخلف عن دعوته، ولا يعجزه شء طلبه، ولا يمتنع من احد اراده، ولا يعظم عليه
 
 شء فعله، ولا يكبر عليه شء صنعه، ولا يزيد في سلطانه طاعة مطيع ولا تنقصه معصية عاص، ولا يبدل القول لديه، ولا يشرك في حكمه احدا.
 الذي ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزه، وساد العظماء بجوده وعلا السادة بمجده، وانهدت الملوك لهيبة، وعلا اهل السلطان بسلطانه وربوبيته، واباد الجبابرة بقهره، واذل العظماء بعزه، واسس الامور بقدرته وبني المعالي بسءدده، وتمجد بفخره، وفخر بعزه، وعز بجبروته، وعم بنعمته ووسع كل شء برحمته.
 اياك ادعو، واياك اسال، ومنك اطلب، واليك ارغب.
 يا غاية المستضعفين، ويا صريخ المستصرخين، ومعتمد المضطهدين، ومنجي المءمنين، ومثيب الصابرين، وعصمة الصالحين، وحرز العارفين وامان الخاءفين، وظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وطالب الغادرين، ومدرك الهاربين، وارحم الراحمين، وخير الناصرين، وخير الفاصلين، وخير الغافرين ()، واحكم الحاكمين واسرع الحاسبين.
 لا يمتنع من بطشه شء، ولا ينتصر من عقوبته، ولا محيص عن قدره، ولا يحتال لكيده، ولا يدرك علمه، ولا يدر املكه، ولا يقهر عزه، ولا يذل استكباره ولا يبلغ جبروته، ولا تصغر عظمته، ولا يضمحل فخره، ولا يتضعضع ركنه، ولا ترام قوته، المحصي لبريته، الحافظ اعمال خلقه، ولا ضد له، ولا ند له، ولا ولد له، ولا صاحبة له، ولا سمي له،
 
 ولا قريب له، ولا كفوا له، ولا شبه () له، ولا نظير له ولا مبدل لكلماته، ولا يبلغ مبلغه، ولا يقدر شء قدرته، ولا يدرك شء اثره ولا ينزل شء منزلته، ولا يدرك شء احرزه، ولا يحول دونه شء.
 بني السماوات فاتقنهن وما فيهن بعظمته، ودبر امره فيهن بحكمته، وكان كما هو اهله، لا باولية قبله، ولا باخرية بعده، وكان كما ينبغي له يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي، يعلم السر والعلانية، ولا تخفي عليه خافية وليس لنقمته واقية، يبطش البطشة الكبري، ولا تحصن منه القصور، ولا تجن منه الستور، ولا تكن منه الجدور، ولا تواري منه البحور، وهو علي كل شء قدير، وهو بكل شء عليم.
 يعلم هماهم الانفس وما تخفي الصدور، ووساوسها وبنات () القلوب ونطق الالسن، ورجع الشفاه، وبطش الايدي، ونقل الاقدام، وخاءنة الاعين والسر واخفي، والنجوي وما تحت الثري، ولا يشغله شء عن شء، ولا يفرط في شء ولا ينسي شيءا لشء.
 اسالك يا من عظم صفحه، وحسن صنعه، وكرم عفوه، وكثرت نعمه، ولا يحصي احسانه وجميل بلاءه، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي لي حواءجي التي افضيت بها اليك، وقمت بها بين يديك، وانزلتها بك، وشكوتها اليك، مع ما كان من تفريطي فيما امرتني، وتقصيري فيما نهيتني عنه.
 
 يا نوري في كل ظلمة، ويا انسي في كل وحشة، ويا ثقتي في كل شدة ()، يا رجاءي في كل كربة، ويا وليي في كل نعمة، ويا دليلي في الظلام.
 انت دليلي اذا انقطعت دلالة الادلاء، فان دلالتك لا تنقطع، لا يضل من هديت، ولا يذل من واليت، انعمت علي  فاسبغت، ورزقتني فوفرت، ووعدتني () فاحسنت، واعطيتني فاجزلت، بلا استحقاق لذلك بعمل مني، ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك، فانفقت نعمتك في معاصيك، وتقويت برزقك علي سخطك، وافنيت عمري فيما لا تحب، فلم تمنعك جراتي عليك، وركوبي ما نهيتني عنه، ودخولي فيما حرمت علي ان عدت علي بفضلك، ولم يمنعني عودك علي بفضلك ان عدت في معاصيك.
 فانت العاءد بالفضل، وانا العاءد بالمعاصي، وانت يا سيدي خير الموالي لعبيده، وانا شر العبيد، فتجيبني، واسالك فتعطيني، واسكت عنك فتبتدءني، واستزيدك فتزيدني.
 فبءس العبد انا لك يا سيدي ومولاي،، وانا الذي لم ازل اسء وتغفر لي ولم ازل اتعرض للبلاء وتعافيني، ولم ازل اتعرض للهلكة وتنجيني، ولم ازل اضيع في الليل والنهار في قلبي فتحفظني، فرفعت خسيستي ()،
 
 واقلت عثرتي، وسترت عورتي، ولم تفضحني بسريرتي، ولم تنكس براسي عند () اخواني، بل سترت علي القباءح العظام، الكبار، واظهرت حسناتي القليلة الصغار منا منك وتفضلا واحسانا وانعاما واصطناعا ، ثم امرتني فلم اءتمر، وزجرتني فلم انزجر، ولم اشكر نعمتك، ولم اقبل نصيحتك، ولم اءد حقك، ولم اترك معاصيك.
 بل عصيتك بعيني، ولو شءت اعميتني، فلم تفعل ذلك بي.
 وعصيتك بسمعي، ولو شءت اصممتني، فلم تفعل ذلك بي.
 [وعصيتك بيدي، ولو شءت لكنعتني ()، فلم تفعل ذلك بي.
 وعصيتك برجلي، ولو شءت لجذمتني فلم تفعل ذلك بي] ().
 وعصيتك بفرجي، ولو شءت عقمتني، فلم تفعل ذلك بي.
 وعصيتك بجميع جوارحي، فلم يك هذا جزاءك مني.
 فعفوك عفوك فها انا ذا عبدك المقر بذنبي، الخاضع لك بذلي، المستكين لك بجرمي، مقر لك بجنايتي، متضرع اليك ()، راج لك في موقفي هذا تاءب (من جريرتي) () ومن اقترافي، مستغفر لك من ظلمي لنفسي، راغب اليك في فكاك رقبتي من النار، مبتهل اليك في العفو عني
 
 من المعاصي طالب اليك ان تنجح لي حواءجي، وتعطيني فوق رغبتي، ان تسمع نداءي وتستجيب دعاءي، وترحم تضرعي وشكواي، وكذلك العبد الخاطء يخضع لسيده، ويخشع لمولاه بالذل.
 يا اكرم من اقر له بالذنوب، واكرم من خضع له وخشع، ما انت صانع بمقر لك بذنبه، خاشع بذله، فان () كانت ذنوبي قد حالت بيني وبينك ان تقبل علي بوجهك وتنشر علي رحمتك، وتنزل علي شيءا () من بركاتك او ترفع لي اليك صوتا او تغفر لي ذنبا، او تتجاوز عن خطيءة.
 فها انا ذا عبدك مستجير بكرم وجهك، وعز جلالك، متوجه اليك، ومتوسل اليك، ومتقرب اليك وبنبيك صلي الله عليه واله احب خلقك اليك، واكرمهم لديك، واولاهم بك، واطوعهم لك، واعظمهم منك منزلة، وعندك مكانا وبعترته صلي الله عليهم الهداة المهديين، الذين افترضت طاعتهم، وامرت بمودتهم، وجعلتهم ولاة امرك بعد نبيك صلواتك عليه واله.
 يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد بلغ مجهودي، فهب لي نفسي لساعة الساعة برحمتك.
 اللهم لا قوة لي علي سخطك، ولا صبر لي علي عذابك، لا غناء،
 
 بي () عن رحمتك، تجد من تعذب غيري، ولا اجد من يرحمني غيرك، و () لا قوة لي علي البلاء، ولا طاقة لي علي الجهد.
 اسالك بحق محمد نبيك صلي الله عليه واله، واتوسل اليك بالاءمة الذين اخترتهم لسرك، واطلعتهم علي خفيك ()، واخترتهم بعلمك، وطهرتهم واخلصتهم () واصطفيتهم واصفيتهم هداة مهديين، واءتمنتهم علي وحيك وعصمتهم عن معاصيك، ورضيتهم لخلقك، وخصصتهم بعلمك، واجتبيتهم بكلامك، وحبوتهم وجعلتهم حججا علي خلقك وامرت بطاعتهم، ولم ترخص لاحد في معصيتهم، وفرضت طاعتهم علي من برات.
 واتوسل اليك في موقفي اليوم ان تجعلني من خيار وفدك.
 اللهم صلي علي محمد وال، وارحم صراخي، واعترافي بذنبي وتضرعي، وارحم طرحي رحلي بفناءك، وارحم مسيري اليك، يا اكرم من سءل، يا عظيما يرجي لكل عظيم، اغفر لي ذنبي العظيم، فانه لا يغفر [الذنب] () العظيم الا العظيم.
 اللهم اني اسالك فكاك رقبتي من النار، يا رب المءمنين لا تقطع رجاءي يا منان من به علي يا ارحم الراحمين، يا من لا يخيب ساءله لا تردني
 
 خاءبا يا عفو اعف، يا تواب [تب علي و] () اقبل توبتي.
 يا مولاي حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اعطني فكاك رقبتي من النار.
 اللهم بلغ روح محمد وال محمد عني تحية وسلاما، وبهم اليوم فاستنقذني، يا من امر بالعفو، يا من يجزي علي العفو، يا من رضي العفو يا من يثيب علي العفو، العفو العفو (يقولها عشرين مرة).
 اسالك اليوم العفو، واسالك من كل خير احاط به علمك.
 هذا مكان الباءس الفقير، هذا مكان المضطر الي رحمتك هذا مكان المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مكان العاءذ بك منك، اعوذ برضاك من سخطك، ومن فجاة () نقمتك، يا املي، يا رجاءي، يا خير مستعان ()، يا اجود المعطين، يا من سبقت رحمته غضبه.
 يا سيدي ومولاي وثقتي ورجاءي ومعتمدي، ويا ذخري، ويا ظهري وعدتي وغاية املي ورغبتي، وغياثي يا وارثي، ما انت صانع بي في هذا اليوم الذي قد فزعت فيه اليك الاصوات.
 اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد. وان تقلبني فيه مفلحا منجحا بافضل ما انقلب به من رضيت عنه ، واستجبت دعاءه وقبلته، واجزلت حباءه وغفرت ذنوبه، واكرمته ولم تستبدل به سواه، وشرفت
 
 مقامه، وباهيت به من هو خير منه، وقلبته بكل حواءجه، واحييته بعد الممات حياة طيبة، وختمت له بالمغفرة والحقته بمن تولاه.
 اللهم ان لكل وافدا جاءزة، ولكل زاءرا كرامة، ولكل ساءل لك عطية ولكل راج لك ثوابا، ولكل ملتمس ما عندك جزاء، ولكل راغب اليك هبة، ولكل من فزع اليك رحمة، ولكل (راغب فيك) () زلفي، ولكل متضرع اليك اجابة، ولكل مستكين اليك رافة، ولكل نازل بك حفظا، ولكل متوسل اليك عفوا، وفدت اليك، ووقفت بين يديك في هذا الموضع الذي شرفته رجاء لما عندك، ورغبته اليك، فلا تجعلني اليوم اخيب وفدك واكرمني بالجنة، ومن علي بالمغفرة، وجملني بالعافية، واجرني من النار واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر فسقة العرب والعجم وشر () شياطين الانس والجن.
 اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تردني خاءبا، وسلمني ما بيني وبين لقاءك حتي تبلغني الدرجة التي فيها مرافقة اولياءك واسقني من حوضهم مشربا رويا لا اظما بعده ابدا، واحشرني في زمرتهم، وتوفني في حزبهم، وعرفني وجوههم في رضوانك والجنة، فاني رضيت بهم هداة.
 يا كافي كل شء، ولا يكفي منك () شء صل علي محمد وال
 
 محمد، واكفني شر ما احذر، وشر ما لا احذر، ولا تكلني الي احد سواك، وبارك لي فيما رزقتني، ولا تستبدل بي غيري، ولا تكلني الي احد من خلقك، ولا الي رايي فتعجزني، ولا الي الدنيا فتلفظني، ولا الي قريب ولا بعيد، تفرد بالصنع لي يا سيدي ومولاي.
 اللهم انت انت، انقطع الرجاء الا منك، في هذا اليوم تطول علي فيه بالعافية والرحمة والمغفرة.
 اللهم رب هذه الامكنة الشريفة، ورب كل حرم ومشعر (عظمت قدره) () وشرفته [و] بالبيت الحرام، والشهر الحرام، وبالحل والاحرام، والركن والمقام، صل علي محمد وال محمد، وانجح لي كل حاجة بما فيه صلاح ديني ودنياي واخرتي، واغفر لي ولوالدي، ومن ولدني من المسلمين، وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما عني خير الجزاء، وعرفهما بدعاءي ما تقر اعينهما فانهما قد سبقاني الي الغاية، وخلفتني بعدهما، فشفعني، في نفسي وفيهما، وفي جميع اسلافي من المءمنين في هذا اليوم يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، وفرج عن ال محمد، واجعلهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم، وانجز لهم ما وعدتهم، وبلغني فتح ال محمد، واكفني كل هول دونه، ثم اقسم اللهم لي فيهم نصيبا خالصا، يا مقدر الاجال، يا مقسم الارزاق، افسح لي في
 
 عمري، وابسط لي في رزقك ().
 اللهم صل علي محمد وال محمد، واصلح لنا امامنا واستصلحه، واصلح علي يديه، وامن خوفه وخوفنا عليه، واجعله اللهم الذي تنتصر به لدينك اللهم املا الارض به عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، وامنن به علي فقراء المسلمين واراملهم ومساكينهم، واجعلني من خيار مواليه وشيعته، اشدهم حبا، واطوعهم له طوعا، وانفذهم لامره، واسرعهم الي مرضاته، واقبلهم لقوله، واقومهم بامره، وارزقني الشهادة بين يديه حتي القاك وانت عني راض.
 اللهم اني خلفت الاهل والولد وما خولتني، وخرجت اليك والي هذا الموضع الذي شرفته رجاء ما عندك، ورغبة اليك، ووكلت ما خلفت اليك فاحسن علي فيهم () الخلف، فانك ولي ذلك من خلقك.
 لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله والحمد لله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم عرفت  ادام الله عزك  موقع مختصر مناسك زيارة الامامين صلوات الله عليهما منك.
 وايثارك رسم زيارة ساءر الاءمة عليهم السلام من بينهما وبعدهما، وزيارة سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليها.
 وان اقدم علي ذلك ذكر زيارة النبي صلي عليه واله اذ كان عليه السلام المقدم فضلا.
 واثبت ما جاء في زيارة قبور الشيعة وشرحها، مرتبا ذلك علي ذكر طرف من الاثر الوارد في فضاءله وعظم ثوابه.
 لتضيفه  ايدك الله  الي المختصر وتجمعه باسره في مجلد فيكون كتابا كافيا مع ايجازه .
 وقد صرت الي ما احببت من ذلك بتوفيق الله تعالي ومعونته وهو حسبي في اموري كلها، وعليه توكلي في جميع عزماتي علي طاعته وكفي بالله وكيلا. 
 باب () [مختصر فضل] زيارة رسول الله صلي الله عليه واله   حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله () القريشي، عن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، [عن ابيه] () جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي [بن الحسين] () عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام فانه يبلغني ().
 
   اخبرني ابو القاسم بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابه، عن سهل [بن زياد، عن محمد] () بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار [قبر] () رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال:
 كمن زار الله في () عرشه ().
   اخبرني ابو القاسم بن قولويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن ابان، [عن] () السدوسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: [قال] () رسول الله صلي الله عليه واله: من اتاني زاءرا كنت شفيعه يوم
 
 القيامة ().
   اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابي يحيي () الاسلمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من اتي مكة حاجا وليم يزرني بالمدينة جفوته يوم القيامة، ومن زارني وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة ().
 
   اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن سلمة، عن علي بن يوسف بن عميرة، عن طفيل () بن مالك النخعي عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان بن سليم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 من اتاني زاءرا () في حياتي او بعد موتي، كان في جواري يوم القيامة ().
 
 () باب مختصر شرح زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله () اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر  قال:
 قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: كيف السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله عند قبره؟ فقال: قل:
 السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا امين الله، السلام عليك يا حجة الله.
 اشهد انك قد نصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله وعبدته مخلصا حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته.
 اللهم صل علي محمد وال محمد افضل ما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد [مجيد] () ().
 
 () مختصر زيارة اخري له عليه السلام:
   ابراهيم بن ابي البلاد قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام:
 كيف تقول: في السلام  علي النبي صلي الله عليه واله؟
 قال: قلت: الذي نعرفه ورويناه.
 قال: افلا اعلمك ما هو افضل من هذا؟ فقلت: بلي جعلت فداك.
 فكتب  لي وانا قاعد  عنده بخطه قراه علي. قال:
 اذا وقفت علي قبره صلي الله عليه واله فقل:
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد انك [رسول الله، واشهد انك محمد بن عبد الله، واشهد انك محمد]  خاتم النبيين،
 
 واشهد انك قد بلغت رسالاته ()، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل ربك، وعبدته حتي اتاك اليقين واديت الذي عليك من الحق.
 اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك ونجيك ()، وامينك من خلقك، وصفيك، وخيرتك من خلقك افضل ما صليت علي احد من انبياءك ورسلك.
 اللهم سلم () علي محمد وال محمد كما سلمت () علي نوح في العالمين، وامنن علي محمد وال محمد كما مننت علي موسي وهارون، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد.
 اللهم رب البيت الحرام، ورب المسجد الحرام، ورب الركن والمقام ورب البلد الحرام، ورب المشعر الحرام، بلغ روح محمد واله صلي الله عليه وعليهم مني السلام ().
 
 () زيارة اخري ايضا   روي عن الصادق عليه السلام انه كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا سلم علي النبي صلي الله عليه واله اسند ظهره الي القبر، ثم قال:
 اللهم اليك الجء امري، وبقبر نبيك اسند ظهري، وبقبلتك التي رضيت لمحمد صلي الله عليه واله استقبلت بوجهي.
 اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تستبدل بي غيري، اصبحت وامسيت لا املك لنفسي خير ما ارجو ()، ولا ادفع عنها شر ما () احذر عليها الا بك وحدك لا شريك لك.
 اللهم ردني منك بخير انه لا راد لفضلك ().
 اللهم زيني () بالتقوي، وجملني بالنعم والعافية، واغمرني بالعافية، وارزقني شكر العافية، انك علي كل شء قدير ().
 
 () مختصر وداع سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله يجب ان يغتسل لوداع رسول الله صلي الله عليه واله كما يغتسل لابتداء زيارته، ثم ياتي الزاءر قبره فيقف عليه ويقول:
 السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيك صلي الله عليه واله، فان توفيتني قبل ذلك، فاني اشهد في مماتي علي ما اشهد عليه في حياتي، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه واله.
 اللهم لا تجعل زيارتي هذه اخر العهد من زيارة رسولك، وارزقني زيارته ابدا ما احييتني، فاذا توفيتني فاحشرني معه، واجمع بيني وبينه في جنات النعيم يا ارحم الراحمين. 
 () [باب مختصر فضل زيارة فاطمة عليها السلام] ()   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين ابن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه، عن جده قال:
 دخلت علي فاطمة عليها السلام (فابتداتني بالسلام، ثم قالت: ما غدا بك ) ()؟ قلت: طلب البركة.
 فقالت: اخبرني ابي وهو ذا، هو انه من سلم علي ثلاثة ايام اوجب [الله] له الجنة.
 قال: فقلت لها: في حياته وحياتك؟ قالت: نعم، وبعد موتنا ().
 
 () باب زيارتها عليها السلام تقف علي قبرها بالبقيع، وهو القبر الذي فيه ولدها الحسن عليه السلام وتقول:
 السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك قبل ان يخلقك، فوجدك لما امتحنك به صابرة، ونحن لك اولياء ومصدقون، ولكل ما اتي به ابوك صلي الله عليه واله، واتي به وصيه عليه السلام مسلمون.
 ونحن نسالك اللهم اذ كنا مصدقين لهم ان تلحقنا بتصديقنا لهم بالدرج العليا لنبشر انفسنا بانا قد طهرنا بولايتهم عليه السلام ().
 
 () مختصر زيارة اخري لها عليها السلام   وقد روي ان قبرها عليها السلام عند ابيها رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا اردت زيارتها فقف بالروضة وقل:
 السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه واله، السلام علي ابنتك الصديقة الطاهرة السلام عليك يا فاطمة [بنت رسول الله صلي الله عليه واله] () يا سيدة نساء العالمين، ايتها البتول الشهيدة الطاهرة، لعن الله مانعك ارثك، ودافعك عن حقك، والراد عليك قولك، لعن الله اشياعهم واتباعهم والحقهم بدرك الجحيم، صلي الله عليك وعلي ابيك وبعلك وولدك الاءمة الراشدين وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته ().
 
 () باب مختصر فضل زيارة سيدنا ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام   اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام (قال:
 بينا ()) الحسن عليه السلام. في حجر رسول الله صلي الله عليه واله اذ رفع راسه فقال:
 يا ابه ما لمن زارك بعد موتك؟
 قال: يا بني، من زارني () بعد موتي فله الجنة.
 ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة.
 ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة.
 ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة ().
 
 () باب مختصر زيارته عليه السلام   اخبرني ابو القاسم، عن ابيه، قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم () قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن عمر بن علي، عن عمه، عن عمر بن يزيد  بياع السابري  رفعه قال:
 كان محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) ياتي قبر الحسين بن علي عليهما السلام فيقول:
 السلام عليك (يا بقية) () المءمنين، وابن اول المسلمين، وكيف لا تكون كذلك وانت سليل الهدي، وحليف التقي ()، وخامس اصحاب () الكساء، غذتك يد الرحمة، وربيت في حجر الاسلام، ورضعت من ثدي الايمان، فطبت حيا وطبت ميتا، غير ان الانفس غير طيبة () بفراقك ()، ولا شاكة في حياتك () يرحمك الله.
 
 ثم يلتفت الي الحسين عليه السلام فيقول:
 السلام عليك يا ابا عبد الله الحسين، وعلي ابي محمد الحسن السلام ().
 
 () باب مختصر فضل زيارة سيدنا علي بن الحسين زين العابدين وابي () جعفر محمد بن علي باقر العلم، وابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام   اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين ()، عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار احدكم ()؟
 قال: كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
   وفي رواية الوشاء، عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال:
 سمعته يقول: (ان لكل امام عهدا في اعناق () اولياءه وشيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد، وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه، كانت () اءمتهم شفعاءهم يوم القيامة) ().
 
 اخبرني الشريف () ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي، عن احمد بن محمد بن سعيد  ابن عقدة  قال: اخبرني احمد بن يوسف قال ():
 حدثنا هارون بن مسلم قال حدثني ابو عبد الله الحراني قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار قبر الحسين عليه السلام؟
 قال: من اتاه وزاره، فصلي عنده ركعتين كتب الله له حجة مبرورة، فان صلي اربع ركعات كتب له حجة وعمرة.
 قلت جعلت فداك وكذلك لكل من زار اماما مفترض الطاعة؟
 قال: وكذلك لكل من زار امام مفترض () طاعته ().
 
 () باب مختصر زيارتهم عليهم السلام تقول:
 (السلام عليكم يا خزان علم الله، وحفظة سره، وتراجمة وحيه، اتيتكم يا بني رسول الله عارفا بحقكم، مستبصرا بشانكم، معاديا لاعداءكم، مواليا لاولياءكم، بابي انتم وامي، صلي الله علي ارواحكم، وابدانكم.
 اللهم اني اتولي اخرهم كما توليت اولهم، وابرا من كل وليجة دونهم امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزي، وكل ند يدعي من دون الله) ().
 
 () زيارة اخري لهم مختصرة عليهم السلام تجعل القبور بين يديك وتقول:
 السلام عليكم اءمة الهدي، السلام عليكم اهل البر والتقوي، السلام عليكم ايها الحجج () علي اهل الدنيا، السلام عليكم ايها القوام () في البرية بالقسط السلام عليكم اهل الصفوة، السلام عليكم ال رسول الله، السلام عليكم اهل النجوي، السلام عليكم العروة الوثقي.
 اشهد انكم قد بلغتم ونصحتم وصبرتم في ذات الله، وكذبتم واسء اليكم فعفوتم ()، واشهد انكم الاءمة الراشدون المهديون، وان طاعتكم علينا وعلي كل الخلق مفروضة، وان قولكم الصدق، وانكم دعوتم فلم تجابوا، وامرتم فلم تطاعوا، وانكم دعاءم الدين، واركان الارض، لم تزالوا بعين الله ينسخكم في اصلاب مطهرة، وينقلكم في ارحام المطهرات، لم تدنسكم الجاهلية الجهلاء ولم تشرك فيكم فتن
 
 الاهواء، طبتم (وطاب منشاكم) ()، ومن  بكم علينا ديان الدين، فجعلكم () في بيوت اذن الله ان ترفع، ويذكر فيها اسمه وجعل صلواتنا عليكم رحمة لنا، وكفارة لذنوبنا اذ اختاركم لنا، فطيب () خلقنا بما من به علينا من ولايتكم، وكنا عنده مسمين بعلمكم، معترفين بتصديقنا اياكم.
 وهذا مقام من اسرف واخطا واستكان، واقر بما جني، وقد رجا بمقامه الخلاص، وان يستنقذه بكم مستنقذ الهلكي من الردي، فكونوا لي شفعاء فقد وفدت اليكم اذ رغب عنكم اهل الدنيا، واتخذوا ايات الله هزوا واستكبروا عنها.
 ثم قل ():
 يا من هو قاءم () لا يسهو، وداءم لا يلهو، ومحيط بكل شء لك المن بما وفقتني وعرفتني ما () صد عنه كثير من عبادك، واستخفوا () بحقه، ومالوا الي سواه.
 فكانت المنة () منك علي مع اقوام خصصتهم بما خصصتني به، فلك الحمد اذ كنت
 
 عندك في (مقامي هذا) () مذكورا مكتوبا، فلا تحرمني ما رجوت، ولا تخيبني فيما دعوت.
 وادع لنفسك بما احببت، وصل في المسجد لكل امام ركعتين ().
 فاذا اردت وداعهم عليهم السلام فقل:
 السلام عليكم اءمة الهدي ورحمة الله وبركاته.
 استودعكم الله، واقرا عليكم السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءتم به ودللتم عليه، فاكتبنا مع الشاهدين ().
 
 () باب مختصر فضل زيارة سيدنا ابي الحسن موسي بن جعفر وابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهما السلام   اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن حمدان القلانسي، عن علي بن محمد الحضيني ()، عن (علي بن عبد الله بن مروان) ()، عن ابراهيم بن عقبة قال ():
 كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله عن زيارة [قبر] () ابي عبد الله عليه السلام، وعن زيارة [قبر] () ابي الحسن وابي جعفر عليهما السلام، فكتب الي :
 ابو عبد الله عليه السلام المقدم وهذا اجمع واعظم اجرا ().
 
   وفي رواية ابن سنان () قال: قلت للرضا عليه السلام:
 ما لمن زار اباك؟ قال: له الجنة، فزره ().
   وفي رواية الحسين بن يسار () الواسطي قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام: ما لمن زار قبر ابيك؟
 قال: زره.
 قلت فاي شء فيه من الفضل؟
 قال: فيه من الفضل كفضل من زار والده  يعني رسول الله صلي الله عليه واله .
 قلت: جعلت فداك، فان خفت ولم (يمكني ان ادخل) ().
 قال: فسلم من وراء الحاءر (). ()
 
   وفي رواية زكريا بن ادم القمي، عن الرضا عليه السلام:
 ان الله تعالي نجا بغداد لمكان () قبر ابي الحسن () عليه السلام فيها ().
 
 () باب مختصر زيارتهما عليهما تقف علي قبر ابي الحسن موسي عليه السلام، وتستقبله بوجهك وتقول:
 السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض ().
 اشهد انك قد بلغت عن الله ما حملت، وحفظت ما استودعت، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، واقمت حدود الله، وتلوت كتاب الله، وصبرت علي الاذي في جنب الله محتسبا، وعبدته مخلصا حتي اتاك اليقين.
 ابرا الي الله واليك من اعداءك، مستبصرا بالهدي الذي انت عليه، عارفا بضلالة من خالفك، اشفع لي عند ربك.
 ثم قبل التربة، وضع خدك الايمن عليها، وتحول الي عند الراس وقل:
 (السلام عليك يا حجة الله في ارضه وسماءه).
 وتصلي ركعتين، ثم تحول الي عند الرجلين، فتدعو بما احببت وتزور ابا جعفر عليه السلام بهذه الزيارة، وترتيب العمل فيها علي الترتيب الذي ذكرنا ان
 
 شاء الله ().
 فاذا اردت الانصراف فودعهما عليهما السلام، وتقف علي قبر كل واحد منهما وتقول:
 السلام عليك يا ولي الله، استودعك الله، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءتم به، ودللتم عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين ().
 
 () باب فضل زيارة مولانا ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام   اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان () بن اسحاق النيسابوري قال:
 دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام فقلت له: ما لمن زار قبر ابيك بطوس؟
 فقال: من زار قبر ابي بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ()   وفي رواية ابراهيم بن اسحاق النهاوندي قال:
 قال الرضا عليه السلام: من زارني علي بعد داري، وشط () مزاري، اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها:
 اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان ().
 
 وفي رواية علي بن مهزيار قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام:
 ما لمن زار قبر الرضا عليه السلام؟ قال: الجنة والله ().
 
 () باب مختصر زيارته عليه السلام تقف علي القبر فتصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين والاءمة واحدا واحدا الي اخرهم عليهم السلام، ثم تجلس عند راسه عليه السلام فتقول:
 السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله ، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض، السلام عليك يا عمود الدين.
 السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله، السلام عليك يا وارث نوح نبي الله السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله، السلام عليك يا وارث موسي كليم الله السلام عليك يا وارث عيسي روح الله.
 السلام عليك يا وارث محمد رسول () الله، السلام عليك يا وارث امير المءمنين ولي الله، السلام عليك يا وارث الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام عليك يا وارث علي بن الحسين زين () العابدين، السلام عليك يا وارث محمد بن علي باقر علم الاولين والاخرين، السلام عليك يا وارث جعفر ابن محمد الصادق البار ()،
 
 السلام عليك يا وارث موسي بن جعفر بن محمد العبد الصالح الامين ().
 السلام عليك ايها الشهيد الصديق، السلام عليك ايها الوصي () [البار] () التقي.
 اشهد انك [قد] () اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وعبدت الله [مخلصا] () حتي اتاك اليقين.
 السلام عليك يا ابا الحسن ورحمة الله وبركاته، انه حميد مجيد.
 ثم تنكب علي القبر، فتقبله وتضع خدك الايمن عليه، وتقول:
 اللهم اليك صمدت من ارضي، وقطعت البلاد رجاء رحمتك، فلا تخيبني يا مولاي، ولا تردني بغير قضاء حاجة من حواءجي، وارحم تقلبي علي قبر ابن () رسولك صلي الله عليه واله.
 بابي انت وامي اتيتك زاءرا وافدا، عاءذا مما جنيت علي نفسي، واحتطبت علي ظهري، فكن شفيعا لي الي الله عز وجل يوم فقري وفاقتي، فلك عند الله مقام محمود، وانت (عنده وجيه) ().
 
 ثم ارفع يدك اليمني، وابسط اليسري [علي القبر] () وقل:
 اللهم اني اتقرب اليك بحبهم وموالاتهم، واتولي اخرهم كما توليت () اولهم، وابرا من كل وليجة دونهم.
 اللهم العن الذين بدلوا نعمتك، واتهموا () نبيك، وجحدوا اياتك [وسخروا بامامك] ()، وحملوا الناس علي اكتاف ال محمد عليهم السلام.
 اللهم اني اتقرب اليك باللعنة عليهم () وبالبراءة منهم في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
 ثم تحول الي عند رجليه وقل:
 صلي الله عليك يا ابا الحسن، صلي الله علي روحك وبدنك، ولعن الله الظالمين لكم من الاولين والاخرين ().
 ثم ارجع الي عند راسه فصل ركعتين، وصل بعدهما ما بدا لك ان شاء الله فاذا اردت الانصراف فقف علي قبره عليه السلام وودعه، تقول:
 السلام عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله وبركاته، انت لنا
 
 جنة من العذاب، وهذا اوان انصرافي غير راغب عنك، ولا مستبدل بك، ولا مءثر عليك غيرك، ولا زاهد في قربك، وقد جدت نفسي للحدثان، وتركت الاهل والاوطان، فكن لي شافعا يوم فقري وفاقتي وحاجتي، يوم لا يغني عني حميمي ولا قريبي.
 اسال الله الذي قدر رحيلي () اليك ان ينفس بك كربي، واساله ان لا يجعله اخر العهد من رجوعي، (واساله ان يجعل زيارتي لك ذخرا لي عنده، واسال الله الذي هداني للتسليم عليك ) ان يوردني حوضكم، ويرزقني مرافقتكم في الجنان برحمته.
 السلام عليك يا صفوة الله، السلام (علي رسول الله) () محمد بن عبد الله خاتم النبيين، السلام علي امير المءمنين وسيد الوصيين، وخليفة رسول رب العالمين، السلام علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين، السلام علي الاءمة الراشدين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 ثم ادع لنفسك ولوالديك ولاخوانك، واسال الله ان لا يجعله اخر العهد منك ان شاء الله ().
 
 () باب مختصر فضل زيارة السيدين ابي الحسن علي بن محمد وابي محمد الحسن بن علي العسكريين عليهما السلام   قد تقدمت الرواية () عن الرضا عليه السلام: (ان لكل امام عهدا في عنق شيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد، وحسن الاداء، زيارة قبورهم، فمن زارهم راغبا في زيارتهم كانوا شفعاءه يوم القيامة).
   وتقدم ايضا () عن ابي عبد الله عليه السلام: (من زار اماما مفترض الطاعة بعد وفاته، وصلي عنده اربع ركعات، كتب [الله] له حجة وعمرة).
   وروي عبد الرحمن بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 من زارنا في مماتنا فكانما زارنا في محيانا، ومن جاهد عدونا فكانما جاهد معنا، ومن تولي محبنا فكانما احبنا، ومن سر مءمنا فقد سرنا، ومن اعان فقيرنا كانت مكافاته علي جدنا محمد رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وروي محمد بن سليمان قال: حدثني الصادق ابن الصادقين علي بن محمد العسكري عليه السلام:
 ان تربتنا كانت واحدة، فلما كان ايام الطوفان افترقت التربة، فصارت
 
 قبورنا شتي، والتربة () واحدة ().
 ومن الوفاء للسيدين (ابي الحسن، وابي محمد عليهما السلام) بالعهد، زيارة قبورهما، والتقرب الي الله واليهما بقصدهما، والتعظيم لحقهما، وبزيارتهما يستفاد من الثواب ما يستفاد من زيارة اباءهما عليهم السلام.
   وروي محمد بن همام عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني الحسين () بن روح رضي الله عنه قال:
 قال ابو محمد الحسن بن علي عليه السلام قبري بسر من راي امان لاهل الجانبين ().
 
 () باب مختصر زيارتهما عليهما السلام () تغتسل ثم تاتي مشهديهما عليهما السلام، فتقف علي قبريهما وتقول:
 السلام عليكما يا وليي الله، السلام عليكما يا حجتي الله، السلام عليكما يا نوري الله في ظلمات الارض، السلام عليكما (يا من بدا لله في شانكما، يا اميني الله، اتيتكما زاءرا لكما، عارفا بحقكما) ()، مءمنا بما امنتما به، كافرا بما كفرتما به، محققا لما حققتما، مبطلا لما ابطلتما.
 اسال الله ربي وربكما ان يجعل حظي من زيارتكما الصلاة علي محمد واله، وان يرزقني (مرافقتكما في الجنان مع اباءكما الصالحين.
 واساله ان يعتق رقبتي من النار، ويرزقني شفاعتكما ومصاحبتكما، ويعرف ) () بيني وبينكما، ولا يسلبني حبكما وحب اباءكما الصالحين، وان لا يجعله اخر العهد من زيارتكما، ويحشرني معكما، ويجمع بيني وبينكما في الجنة برحمته.
 ثم تنكب علي كل واحد من القبرين، فتقبله وتضع خدك الايمن عليه، وترفع
 
 راسك وتقول:
 اللهم ارزقني حبهما ()، وتوفني علي ملتهما ()، اللهم العن ظالمي ال محمد حقهم، وانتقم منهم، اللهم العن الاولين منهم والاخرين، وضاعف عليهم العذاب الاليم. [(وبلغهم واشياعهم ومحبيهم ومتبعيهم ()) اسفل درك الجحيم] () انك علي كل شء قدير.
 اللهم عجل فرج (وليك وابن نبيك) ()، واجعل فرجنا مع فرجهم يا ارحم الراحمين ().
 ثم تصلي عند الراس اربع ركعات، وتصلي بعدهما ما بدا لك، وتدعو لنفسك ولوالديك ولجميع اخوانك المءمنين ان شاء الله.
 فاذا اردت الانصراف فودعهما عليهما السلام، تقول:
 السلام عليكما يا وليي الله، استودعكما الله، واقرا عليكما السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءتما به، ودللتما عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين ().
 
 () باب زيارة جامعة لساءر الاءمة عليهم السلام ويجزءك في جميع المشاهد علي ساكنيها السلام ان تقول:
 السلام علي اولياء الله واصفياءه، السلام علي امناء الله واحباءه، السلام علي انصار الله وخلفاءه، السلام علي محال معرفة الله، السلام علي معادن حكمة الله، السلام مساكن ذكر الله، السلام علي عباد الله المكرمين الذين لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون.
 السلام علي مظهري () امر الله ونهيه، السلام علي (الادلاء علي الله) () السلام علي المستقرين في مرضاة الله، السلام علي الممحصين () في طاعة الله.
 السلام علي الذين من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله ومن عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله، ومن تخلي منهم فقد تخلي من الله.
 
 واشهد [الله] اني (سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم) ()، مءمن بما امنتم به، كافر بما كفرتم به، محقق لما حققتم، مبطل لما ابطلتم، مءمن بسركم وعلانيتكم، ومفوض في ذلك كله اليكم، والحمد لله رب العالمين.
 لعن الله عدوكم من الجن والانس وضاعف عليهم العذاب الاليم ().
 ثم تدعو لنفسك ولمن احببت ان شاء الله ().
 
 () باب فضل التطوع بالزيارة عن الاءمة عليهم السلام، وعن اهل الايمان   روي احمد بن محمد، عن داود الصيرفي () قال: قلت لابي الحسن العسكري عليه السلام: اني زرت اباك وجعلت اجر ذلك لك، فقال لي:
 لك من الله اجر وثواب (علي ذلك، ومحمدة منا) (). ()   وروي اصحابنا، عن بعض العلماء من اهل البيت عليهم السلام انه سءل () عن الرجل يصلي ركعتين، او يصوم يوما، او يحج، او يعتمر، او يزور
 
 رسول الله صلي الله عليه واله، او احد الاءمة عليهم السلام، ويجعل ثواب ذلك لوالديه، او لاخ له في الدين، افيكون له علي ذلك ثواب؟
 فقال: ان ثواب ذلك يصل الي من يجعله من غير ان (ينقص عليه) () من اجره شء ().
 
 () باب ثواب الحج والزيارة عن الاخوان بالاجر   روي اصحابنا ان ابا عبد الله عليه السلام انفذ () الي بعض شيعته فقال له:
 خذ هذه الدراهم، وامض فحج بها عن اسماعيل ابني، يكون لك تسعة اسهم من الثواب، ولاسماعيل سهم واحد ().
   وقد انفذ ابو الحسن العسكري عليه السلام زاءرا عنه الي مشهد ابي عبد الله الحسين عليه السلام فقال:
 ان لله تعالي مواطن يحب ان يدعي فيها () فيجب، وان حاءر الحسين عليه السلام من تلك المواطن ().
 
 () باب ما يقول الزاءر عن غيره بالاجر واذا خرجت زاءر عن اخ لك باجر فلتقل عند فراغك من غسل الزيارة:
 اللهم ما اصابني من تعب او نصب او سغب () او لغوب فاجر  فلان ابن فلان  فيه واجرني في قضاءي عنه.
 فاذا سلمت علي الامام فانسق التسليم عليه، فاذا بلغت الي اخره فقل:
 السلام عليك يا مولاي من  فلان بن فلان  [فاني] () اتيتك زاءرا عنه فاشفع له ولي عند ربك.
 وادع بما احببت ان شاء الله ().
 فاذا فرغت من تلك الزيارة والصلاة فزر عن نفسك وعن جميع من تحب ان شاء الله تعالي.
 
 () باب ما يقول الزاءر عن اخيه تطوعا فاذا زرت عن ابيك واخيك وامك تطوعا فسلم علي الامام علي نسق التسليم، فاذا فرغت فصل ركعتين، فاذا سلمت منهما فاسجد وقل في سجودك:
 اللهم لك صليت يا رب، ولك ركعت، ولك سجدت لانه لا ينبغي الصلاة الا لك لانك انت الله رب العالمين.
 اللهم وقد جعلت ثواب صلاتي وسلامي وزيارتي هذه، وهاتين الركعتين هدية مني الي  فلان بن فلان  فتقبل ذلك مني، واجرني عليه خير الجزاء برحمتك يا ارحم الراحمين انك علي كل شء قدير ().
 
 () باب حكم من اراد ان يزور عن ابويه واخوانه ما يقول اذا اراد ذلك   اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن بعض اصحابه، عن محمد بن علي بن محمد بن الاشعث () عن علي بن ابراهيم الحضرمي، عن ابيه قال:
 رجعت من مكة فاتيت ابا الحسن موسي عليه السلام في المسجد، وهو () قاعد فيما بين القبر والمنبر، فقلت: يا بن رسول الله اني اذا خرجت الي مكة (فربما لقيني الرجل فيقول لي) (): طف عني اسبوعا وصل عني ركعتين، فاشتغل، عن ذلك، فاذا رجعت لم ادر ما اقول له.
 قال: اذا اتيت مكة وقضيت نسكك، فطف اسبوعا وصل ركعتين ثم قل:
 اللهم ان هذا الطواف وهاتين الركعتين عن ابي وامي، وعن زوجتي
 
 وولدي وحامتي ()، وعن جميع اهل بلدي من المءمنين، وعن اخواني واخواتي في مشارق الارض ومغاربها، حرهم وعبدهم، ابيضهم واسودهم.
 فلا تشاء ان تقول للرجل (اني طفت وصليت عنك) الا كنت صادقا.
 فاذا اتيت قبر النبي صلي الله عليه واله، فقضيت ما يجب عليك، فصل ركعتين، ثم قف عند راسه فقل:
 السلام عليك يا نبي الله من ابي وامي وزوجتي وولدي وحامتي () وجميع اهل بلدي من المءمنين واخواني، عبدهم وحرهم، وابيضهم واسودهم، فلا تشاء ان تقول للرجل: (اني قد اقرات رسول الله صلي الله عليه واله عنك السلام) الا كنت صادقا ().
 هذا  يرحمك الله  الحكم في زيارة الاءمة عليهم السلام، والقول عندهم كذلك فاذا فعلت ذلك، فلا تشاء ان تلقي الرجل من اخوانك فتقول له::
 (قد قرات مولانا السلا عنك) الا كنت صادقا.
 
 () باب حكم من بعدت شقته او تعذر عليه قصد المشاهدة وهو يريد الزيارة، وكيف يصنع، وكيف يقول   اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن الحسين () بن ثوير ابي فاختة قال:
 كنت انا ويونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، وابو سلمة السراج جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام، وكان المتكلم يونس، وكان اكبرنا سنا. فقال له:
 جعلت فداك اني كثيرا ما اذكر الحسين عليه السلام فاي شء اقول؟
 قال: قل (صلي الله عليك يا ابا عبد الله) تعيد ذلك (ثلاثا) فان السلام يصل اليه من قريب ومن بعيد ()  وروي احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عمن رواه، قال:
 
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا بعدت باحدكم الشقة، ونات به الدار، فليعل علي منزله، وليصل ركعتين، وليءم بالسلام الي قبورنا، فان ذلك يصل.
 وتسلم علي الاءمة عليهم السلام من بعيد كما تسلم عليهم من قريب، غير انك لا () تقول (اتيتك) بل تقول موضعه (قصدتك بقلبي زاءرا اذ عجزت عن حضور مشهدك، ووجهت اليك بسلامي لعلمي بانه يبلغك، صلي الله عليك فاشفع لي عند ربك)، ثم تدعو بما احببت ()،
 
 () باب فضل زيارة قبور الشيعة (رحمهم الله)   اخبرني ابو القاسم، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن عن محمد بن مهران، عن علي بن عثمان الرازي قال:
 سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام يقول:
 من لم يقدر علي زيارتنا فليزر (صالحي اخوانه) () يكتب له ثواب زيارتنا.
 ومن لم يقدر ان يصلنا فليصل صالحي اخوانه، يكتب له ثواب صلتنا ().
   واخبرني ابو القاسم قال: حدثني ابي ومحمد بن يعقوب وجماعة
 
 مشايخي، [عن محمد بن يحيي] () عن محمد بن احمد بن يحيي قال:
 كنت بفيد () فمشيت مع علي بن بلال الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: فقال لي علي بن بلال: [قال] () لي صاحب هذا القبر، عن الرضا عليه السلام قال:
 من اتي قبر اخيه [المءمن] () فوضع () يده علي القبر وقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) سبع مرات امن يوم الفزع الاكبر ().
 
 () باب شرح زيارة قبورهم وصفة العمل بذلك فاذا اردت زيارة قبر اخيك المءمن فاستقبل القبلة وضع يدك علي القبر وقل:
 اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، [وامن روعته] () واسكن اليه من رحمتك رحمة () يستغني بها عن رحمة سواك.
 والحقه بمن كان يتولاه.
 ثم اقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) سبع مرات ().
   اخبرني ابو القاسم، عن الحسن بن عبد الله ()، عن ابيه، عن الحسن ابن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، قال:
 مررت مع ابي جعفر عليه السلام بالبقيع، فمررنا بقبر رجل من اهل الكوفة من الشبعة، فقلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك هذا قبر رجل من الشيعة، قال: فوقف عليه وقال: اللهم ارحم غربته، الي اخر الكلام الذي
 
 شرحناه. ()   اخبرني ابو القاسم قال: حدثني محمد بن الحسن () بن مت الجوهري عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو، عن ابان، عن () عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام: كيف اضع يدي علي قبور المسلمين ()؟
 فاشار بيده الي الارض فوضعها عليها وهو مقابل () القبلة ().
 
 () باب النوادر   اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر رضي الله عنه، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بن فضال، اخيه احمد عن () العلاء بن يحيي اخي مغلس، عن عمر () بن زياد، عن عطية الابزاري قال:
 سمعت ابا عبد الله يقول:
 لا تمكث جثة نبي ولا وصي [نبي] () في الارض اكثر من اربعين يوما ().
   اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن الصفار عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن [ابي] () الحلال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 ما من نبي ولا وصي [نبي] () يبقي في الارض بعد موته اكثر من ثلاثة ايام حتي ترفع روحه وعظمه ولحمه الي السماء، وانما تءتي مواضع اثارهم، ويبلغهم السلام من بعيد، ويسمعونه في مواضع اثارهم من قريب ()
 
   وذكر (محمد بن احمد) () بن داود القمي في كتابه (الزيارات) قال:
 اخبرني محمد بن علي بن الفضل قال: اخبرني علي بن الحسين بن يعقوب في () بني خزيمة قراءة عليه: قال: حدثني جعفر بن احمد بن يوسف الاودي () قال: حدثنا علي بن (بزرج الخياط) () قال: حدثنا عمرو بن اليسع () قال: قال: جاءني
 
 سعد () الاسكاف فقال:
 يا بني تحمل الحديث؟ فقلت: نعم، فقال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام قال: انه لما اصيب امير المءمنين عليه السلام قال للحسن والحسين عليهما السلام:
 غسلاني وكفناني وحنطاني واحملاني علي سريري، واحملا مءخره تكفيا مقدمه، فانكما ستنتهيان الي قبر محفور، ولحد ملحود، ولبن موضوع فالحداني واشرجا اللبن علي، وارفعا لبنة مما يلي راسي فانظرا ما تسمعان.
 فاخذا اللبنة من عند راسه بعد ما اشرجا عليه اللبن، فاذا ليس في القبر شء، واذا هاتف يهتف: امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله بنبيه صلي الله عليه واله وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء، حتي لو ان نبيا مات في المشرق () ومات وصيه في المغرب () لالحق () الله الوصي بالنبي ().
   اخبرني الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن طاهر، عن احمد بن سعيد، قال:
 اخبرني الحسين بن القاسم بن (الحسن الحسين) () بن اصولة سنة ثمان وتسعين وماءتين، قال: حدثني الحسن بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا
 
 حسن بن محمد النخعي قال: حدثنا اسماعيل بن ديان الكوفي، عن ابراهيم بن درهم النخعي، عن ابي مريم الانصاري، عن محمد بن علي، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الاوصياء مع الانبياء حيث كانوا، لو ان نبيا مات بالمغرب ومات وصيه بالمشرق لامر الله تعالي الارض ان تنقله اليه ().
   ابو معمر الهلالي قال: حدثني ابو قرة رجل من اصحاب زيد بن علي كان من الموالي وكنا نعده من الاخيار قال:
 انطلقت انا وزيد بن علي نحو الجبانة فصلي ليلا طويلا، ثم قال لي:
 (ابا قرة اتدري اي موضع هذا؟، قال: قلت: لا. قال: نحن بقرب امير المءمنين عليه السلام) () يا ابا قرة نحن في روضة من رياض الجنة ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: نحن () نقول بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة الا شفاه الله عز وجل ()  يعني قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام .
 
   محمد بن همام، عن علي بن محمد بن رباح () ان محمد بن العباس حدثه عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن علي بن ميمون الصاءغ قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام يا علي بلغني ان اناسا من شيعتنا تمر بهم السنة والسنتان واكثر من ذلك لا يزورون الحسين بن علي عليهما السلام.
 قلت: جعلت فداك اني لاعرف اناسا كثيرا بهذه الصفة.
 قال: اما والله لحظهم اخطاوا، وعن ثواب الله زاغوا، وعن جوار محمد صلي الله عليه واله [في الجنة] () تباعدوا (). قلت: فان اخرج عنه رجلا جزي ذلك عنه؟
 قال: نعم، وخروجه لنفسه اعظم اجرا، وخير له عند ربه ().
 
   وروي ابو الجارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
 كم بينكم وبين قبر الحسين عليه السلام؟ قال: قلت: (يوم وشء) () قال: فقال: لو كان منا علي مثل () الذي هو منكم لاتخذناه هجرة ().
   وروي محمد بن حكيم () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 من اتي قبر الحسين عليه السلام ثلاث مرات في كل سنة: امن من الفقر ().
 
   اخبرني ابو القاسم، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن بعض اصحابه يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: (قلت: نكون) () بمكة، او بالمدينة، او بالحاءر () او (بالمواضع التي يرجي فيها الفضل) () فربما (خرج الرجل فيتوضا) () فيجء اخر، فيصير مكانه؟
 فقال: من سبق الي مكان () فهو احق به يومه وليلته ().
   وروي ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري [عن ابي عبد الله عليه السلام] () قال:
 من خرج من مكة، او المدينة، او مسجد الكوفة، او حاءر الحسين عليه السلام قبل ان ينتظر الجمعة نادته الملاءكة: اين تذهب لا ردك الله ().
 
   محمد بن ابي السريري ()، عن عبد الله بن محمد البلوي، عن عمارة ابن زيد ()، عن ابي عامر وعظ اهل الحجاز، عن الصادق عليه السلام، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ():
 يا ابا الحسن ان الله تعالي جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة وعرصة () من عرصاتها. وان الله تعالي جعل قلوب نجباء من خلقه، وصفوة من عباده تحن اليكم وتتحمل المذلة والاذي فيكم، فيعمرون قبوركم، ويكثرون المخصوصون بشفاعتي، والواردون حوضي، وهم زواري، وجيراني غدا في الجنة.
 يا علي من عمر قبوركم () وتعاهدها، فكانما اعان سليمان بن داود علي بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم () عدل ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة الاسلام وخرج من ذنوبه حتي يرجع من زيارتكم كيوم ولدته امه.
 فابشر، وبشر اولياءك ومحبيك من النعم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم بزيارتكم كما تعير الزانية
 
 بزناها، اولءك شرار امتي لا تنالهم شفاعتي، ولا يردون حوضي ().
 


ENDNOTES


() اورد في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، وفي البحار:  /  ح  و  ح ، وفي الزام الناصب:
  / ، وفي العوالم:  /  ح  و ، وروضات الجنات:  /  وفي خاتمة المستدرك.
() اللاواء: الشدة وضيق المعيشة.
 () اصطلمه: استاصله.
 () انتاشه من الهلكة: انقذه.
 () اناف علي الشء: طال وارتفع عليه.
 () حم اجله: قرب.
 () الازوف: الاقتراب.
 () حش النار: اوقدها وهيجها.
() جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، يكني بابي القاسم القمي، استاذ الشيخ المفيد رحمه الله، كان من الثقات والاجلاء في الحديث والفقه، روي عن ابيه واخيه، له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه، وله كتاب جامع الزيارات، توفي سنة  وقيل سنة ، ودفن في مقابر قريش بالقرب من الامام الجواد عليه السلام، ودفن ايضا بجانبه الشيخ المفيد رحمه الله.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> والطوسي:  وفهرسته:  رقم ، والعلامة الحلي:
  وابن داود:  رقم .
 () في الاصل: سعيد بن عبد الله، وما اثبتناه هو الصحيح.
 وهو سعيد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي، يكني بابي القاسم، قال عنه النجاشي:
 شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، كان قد سمع من حديث العامة شيءا، ولقي مولانا ابا محمد العسكري عليه السلام، وهو جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة، توفي رحمه الله سنة  وقيل ، وقيل سنة  ه‍.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a> والطوسي:  وفهرسته:  والحلي: ، وابن داود:
  رقم .
 () في الاصل والتهذيب: محمد بن عبد الله الرازي.
 وما اثبتناه هو الصحيح. راجع الخوءي:  /  و ج  /  و ج  / .
 () في الاصل: الحسن، وهو الحسين بن سيف بن عميرة، ابو عبد الله النخعي.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، وفهرست الطوسي: ، رقم .
() في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: عن ابي جعفر عليهما السلام.
 () في الكامل: الارض.
 () من الكامل: وفي التهذيب: وغير المرسلين.
 () في الكامل: ومنها.
 () من الكامل والتهذيب.
 () في الاصل: والقوم.
 () رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار  /  ح  (قطعة) و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح . ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 () في الاصل: علي بن مهزيار، وفي التهذيب: محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، راجع رجال الخوءي:  / .
 () في التهذيب: الحسين. وهو الحسن بن سعيد بن مهران مولي علي بن الحسين عليهما السلام، كوفي، اهوازي، يكني بابي محمد، ثقة، هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحضيني الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما.
 ويقال انه صنف خمسين مصنفا، وشارك اخاه الحسين في كتبه الثلاثين. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> في ترجمة الحسين بن سعيد، والطوسي: وفهرست: ، ورجال الحلي: ، وابن داود:
  رقم .
() من التهذيب، واضاف في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: في مسجدها.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي خلاد القلانسي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح . عنهم الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح  و .
 ورواه ابن المشهدي في المزار الكبير:  ح  (مخطوط).
 () في الاصل: محمد بن الحسن الجواهري، وما اثبتناه من الكامل والتهذيب.
 راجع رجال الخوءي:  /  وص .
 () من الكامل والتهذيب.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، و ج  /  ح  من طريقين الي عمرو بن خالد، عنه الوساءل:  /  ح  و  والبحار:  /  ح ، رواه المشهدي في المزار الكبير:  ح  (مخطوط).
() في الاصل حكيم، وما اثبتناه هو الصحيح من <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب و<a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي:
 </a>.
 () في الكامل: الراحلة.
 () في الكامل: وقال.
 () في الكامل: نافلة فيه.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، والمزار الكبير:  ح  (مخطوط)، عنهما البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:
  /  ح  واورده في جامع الاخبار:  مرسلا، عنه البحار:  /  ح .
 () من الكامل والتهذيب.
 () في نسخة  ب  والتهذيب ظريف.
 هو: سعد بن طريف الحنظلي، ويقال له التيمي او التميمي، او الدءلي، او سعد الاسكاف، او سعد الخفاف او سعد بن ظريف الشاعر، وكلهم واحد كما ذكره اصحاب التراجم، وهو مولي كوفي، كان قاضيا، وله كتاب، ذكره الطوسي في باب اصحاب علي بن الحسين وفي اصحاب الباقر والصادق عليهم السلام.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> والطوسي:  رقم  و:  رقم  و:  رقم  و  وفهرسته:  رقم  وابن داود:  رقم ، ورجال الخوءي:  /  رقم .
() من الكامل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ج ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح ، وفي المزار الكبير:  (مخطوط).
 واورده في جامع الاخبار:  مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام، عنه في البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / .
 () في الكامل: الساعة يا محمد.
 () من الكامل:
 () من الكامل.
 () في الكامل فقال: استاذن ربك حتي اهبط فاصلي فيه.
 () من الكامل.
 () في نسخة  ب : ميمنة. وفي الكامل: مقدمة.
() ليس في نسخة  ب .
 () في الكامل: صلاة.
 () في نسخة  ب : حسبوا.
 رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ضمن ح  باسناده الي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و ج  /  ح  عن الصادق عليه السلام.
 في المزار الكبير:  ح  (مخطوط).
 ومثله في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  عنه البحار:  /  ح ، والعياشي:  /  ح .
 عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  عنه البحار :  /  ح .
 وروي نحوه في امالي الصدوق:  ح ، وامالي الطوسي:  / .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن الكافي والتهذيب والمحاسن وامالي الصدوق وامالي الطوسي، جميعا باسانيدهم عن هارون بن خارجة.
 () تقدم هذا الاسناد في باب  ح .
 () في الاصل: الف.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  و:  ح  عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في جامع الاحاديث:  /  ح ، عن الوساءل والتهذيب.
() محمد بن اسماعيل بن بزيغ ابو جعفر، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل له كتب منها: كتاب ثواب الحج وكتاب الحج.
 عده الشيخ الطوسي من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
 وروي انه لما ذكر في حضرة الرضا عليه السلام قال: (وددت ان فيكم مثله).
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> والطوسي:  و  و  وفهرسته:  وابن داود:  و  والحلي: .
 () رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بالاسناد الي محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين عن محمد ابن اسماعيل بن بزيغ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب، عنهما الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 واورده في جامع الاخبار:  عن ابي حمزة الثمالي، عنه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل : </a> /  ح .
() رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي علي بن محمد، عن سهل، عن ابن اسباط، رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنهما الوساءل:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 واورده في جامع الاخبار: ، عنه البحار:  / .
() في نسخة  ب : بن. وهو تصحيف.
 () في التهذيب: عن عمران بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان.
 وفيه سقط واضح، اذ ان عمران هذا هو: عمران بن موسي بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، روي عن الحسن بن موسي الخشاب كما صرح بذلك النجاشي في رجاله:
 ، وراجع رجال الخوءي:  /  رقم  و .
 () في نسخة  ب : كبير. وهو تصحيف.
 () من الكامل.
 () في الاصل: وقال.
 () في الاصل: اما لو انه.
() في خ ل والكامل: ياتي.
 () من الكامل.
 () في نسخة  ب : صورة.
 () في الكامل الانبياء.
 () في الكامل: وفيها.
 () ليس في الاصل.
 () في نسخة  ب : ويحشرون عن جاء به.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن بن علي عن عثمان، عن صالح بن ابي الاسود، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسين بن سيف، عن عثمان، عن صالح بن ابي الاسود.
 وغيبة الطوسي:  باسناده الي الفضل بن شاذان، عن عثمان بن عيسي، عن صالح بن ابي الاسود.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح  عن الكافي وغيبة الطوسي والتهذيب. والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والكافي.
 واثبات الهداة:  /  ح  عن غيبة الطوسي والتهذيب.
 واورده مرسلا في ارشاد المفيد:  عن الصادق عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والمزار الكبير:  ح  (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a>.
() من التهذيب وفي نسخة  ب : و.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 وفي المزار الكبير:  ضمن ح .
 ياتي الحديث في باب  ح .
 () المزار الكبير:  ح  (مخطوط)، عنه البحار :  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وجامع الاحاديث:  / .
() في التهذيب: الحسين. مرت ترجمته في باب  ح .
 () في التهذيب: مخرمة بن ربعي، وهو تصحيف، راجع رجال الخوءي:  /  رقم .
 () اشارة الي الاية المباركة: (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين): .
 () من الكامل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و ح  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  ونور الثقلين  /  ح .
 () من الكامل، وهو الصحيح.
 لان ابن قولويه لا يروي عن الصفار الا بواسطة، كما ان محمد بن الحسن هذا، هو الوليد احد مشايخ ابن قولويه، واحد الرواة عن الصفار.
 راجع رجال الخوءي  /  رقم  في ترجمة محمد بن الحسن بن الوليد، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، وفهرست الطوسي:  رقم  في ترجمة محمد بن الحسن الصفار.
() في نسخة  ب : اسد. وهو تصحيف.
 () في نسخة  ب : جبيري.
 () كذا في المصادر. وفي نسختي الاصل: بيتا قيل. وهو تصحيف.
 () ليس في نسخة  ب .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بنفس الاسناد و:  ح  باسناد من طريق اخر الي حكيم ابن جبير، باختلاف في الالفاظ، عنه البحار:  /  ح  و:  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عنه الوساءل:
  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي حنان بن سدير، عن ابيه، عن حكيم عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار :  /  و ح  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و ح  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابن قولويه، واسقط في السند: (علي بن ابراهيم، عن ابيه)، عنه الوساءل:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة  ب : السلمي. وما في المتن صحيح كما في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، وفهرست الطوسي:  رقم  ورجال السيد الخوءي  / . و (المسلي) نسبة الي (مسلية) قبيلة من مذحج.
 () ليس في نسخة  ب .
 () في نسخة  ا : فجاء.
 () في خ ل والكامل والتهذيب: الكوفة.
 () خ ل: فاسقاه.
 () في الكامل: به فاسقاه فشرب والماء يسيل من شدقيه وعلي.
 وفي التهذيب: فغرف منه وسقاه وشرب الماء وهو يسيل علي.
 وفي نسخة  ب : فشرب وهو يسيل علي () ليس في نسخة  ب 
() ليس في نسخة  ب .
 () في نسخة  ب : ابراه.
 () رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  وعن كل الزيارات.
 () من الكامل.
 () من الكامل.
 () ليس في نسخة  ب .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد، وفي ص  ح  باسناده عن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عنه البحار:
  /  ح  و  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عنهما الوساءل:  /  ح . وروي صدره في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن ابي حمزة، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وروي ذيله في ح  باسناده الي علي بن الحسين، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
() من الكامل والتهذيب، وهو الصحيح، وفي نسخة  ب : (سعيد) بدل (سعد) تقدمت ترجمته في باب  ج .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، وفيه (الحسن) بدل (الحسين)، وص  ح .
 عنهما الوساءل:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا. ورواه في المزار الكبير:  ح  (مخطوط)، عن سعد بن عبد الله. واورده في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وجامع الاخبار:  مرسلا.
 ياتي الحديث في المزار الثاني باب  ح .
() في نسخة  ب  والمزار الكبير: بن. راجع <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> /  ورجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
 () في نسخة  ب : العضري. وفي الكامل: البصري. راجع المصدرين السابقين.
 () في الكامل: ويزوره الانبياء مع المءمنين.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  (قطعة) والبحار:  /  ح ، باسناده عن ابيه ومحمد بن يعقوب.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسنادهما عن محمد بن يحيي، عنهم الوساءل  /  ح ، وفي المزار الكبير:  ح  (مخطوط).
 واورده في المختصر: ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب /_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> بالاسناد الي ابي وهب القصري.
 () كذا في (خ ل) والكامل والتهذيب. وفي الاصل: يشوقك.
() في نسخة  ا  ازور امير المءمنين صلوات الله عليه. وفي نسخة  ب  ان ازور امير المءمنين عليه السلام () ليس في نسخة  ب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () ليس في نسخة  ب  () في (خ ل) والكامل: بالغري.
 () ليس في نسخة  ب .
 () من الكامل والمزار الكبير.
() خ ل: اباءي.
 () في نسخة  ب : بعد اباءه الطاهرين (الطيبين خ ل).
 () ليس في نسخة  ب .
 () في الكامل: اردت.
 () (خ ل): فان.
 () عنه مصباح الكفعمي:  (حاشية).
 ورواه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> باسناده الي المفيد، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بطريقين: احدهما: باسناده عن محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عمن ذكره، عن محمد بن سنان، والاخر: عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه البحار:  /  ح  (قطعة) و ح  /  ح  (قطعة) و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه في المزار الكبير:  ح  (مخطوط) باسناده الي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري
() من الكامل.
 () من الكامل.
 () اضاف في الكامل: الدري بين الكواكب.
 () في الاصل: نور.
 () عنه مصباح الكفعمي:  (حاشية).
 ورواه في كتاب ابي سعيد العصفري:  باسناده عن رجل، عن ابي الجارود، عنه البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وبسند اخر عن ابيه وعلي بن الحسين وجماعة مشايخه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن عباد ابي سعيد العصفري.
 عنه الوساءل:  /  ح  والمستدرك المذكور ص  ح ، والبحار:  /  ح  و .
 ورواه في المزار الكبير:  ح  بالاسناد الي ابن قولويه مثله.
() من الكامل وهو الصحيح. راجع رجال السيد الخوءي:  /  والحديث السابق.
 () في الكامل معلومة.
 () من الكامل، وفي التهذيب: (قدامه) بدل من (مما يلي وجهه) مع تقديم وتاخير.
 () من الكامل.
 () واضاف في الكامل: ان ياذن لهم.
 () عنه مصباح الكفعمي:  (حاشية). ورواه في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد، وفي ص  ح  باسناده عن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب (قطعة منه).
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب.
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن محمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب. عنها البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه وعن الكامل وعن الكافي الوساءل:
  /  ح  و .
 ورواه في المزار الكبير:  ح  (مخطوط) بالاسناد الي ابن قولويه.
 واورده مرسلا في مصباح المجتهد: .
 واورد قطعة منه في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا. ياتي الحديث في باب  ح .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، عن منصور.
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن منصور بن العباس. عنهما البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بالاسناد الي ابن قولويه، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /  ح  وص  ح .
 واخرجه في جامع الاحاديث:  /  ح  عن التهذيب والكامل والفقيه.
 وفي المزار الكبير:  ح  عن الصادق عليه السلام.
 ياتي الحديث في باب  ح .
() من <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب وفي الاصل: ابراهيم بن عمر الخزاز. ولم نعثر له علي ترجمة وابراهيم بن عثمان المكني بابي ايوب الخزاز الكوفي، ثقة، كبير المنزلة، له كتاب نوادر روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، عده الطوسي والبرقي من اصحاب الصادق عليه السلام، وعده المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، الرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> والطوسي: ، وفهرسته: ، والحلي:  رقم ، والكشي:  رقم ، والبرقي:  باسم (ابي ايوب الخزاز) والخوءي:  / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار جميعا، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 ورواه في ص  ح  عن ابيه وجماعة من مشايخه، عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن يحيي العطار وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي ايوب... عنه الوساءل:  /  ح  وص  ح  والبحار:  /  ح  و .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن الوليد، عن الحسن بن متيل الدقاق وغيره من الشيوخ، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي...
 ومثله في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن الحسن بن علي بن فضال، وامالي الصدوق:  ح  عنه في البحار:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا، عنهم الوساءل:  /  ح .
 وروي مثله مرسلا في ارشاد المفيد:  عن الصادق عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح  والمزار الكبير:  ح .
 واورد مثله مرسلا عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() من الكامل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد، عن الحسن بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن يزيد، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن كثير عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في المزار الكبير:  ح  بالاسناد الي عبد الرحمان بن كثير.
 واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية) عن الصادق عليه السلام.
() في الاصل والكامل: عبد الله، وما اثبتناه هو الصحيح.
 قال عنه الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم :
 (جعفر بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام العلوي الحسيني الموسوي المصري، روي عنه التلعكبري وفي النسخ: (عبد الله)، وذكر بعض ارباب المعاجم ان ذلك اشتباه، لان العلويين الذين قطنوا مصر وملكوها هم بنو عبيد الله بن موسي بن جعفر عليه السلام دون عبد الله).
 ترجم له في تنقيح المقال:  /  ورجال السيد الخوءي:  / .
 () محمد بن ابي عمير يكني ابا محمد، واسم ابي عمير: زياد بن عيسي، بغدادي الاصل والمقام، لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث وكناه في بعضها ابا محمد، وروي عن الرضا عليه السلام، وادرك الجواد عليه السلام.
 جليل القدر، عظيم المنزلة، فقيه، عالم، اوثق الناس عند الخاصة والعامة.
 قال عنه الجاحظ: فخر قحطان علي عدنان، كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها، توفي سنة .
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  و<a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم  وفهرسته: ، ورجال العلامة الحلي:  رقم ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
 () ليس في الاصل وما اثبتناه من الكامل. مع ان (ابن ابي عمير) لا يروي عن الصادق عليه السلام.
 وهو ابراهيم بن عثمان الخزاز . تقدمت ترجمته في ص  باب  ح  فراجع.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بنفس الاسناد.
 ورواه في ص  ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن بعض اصحابه، عن ابن ابي ناب، عن ابي عبد الله عليه السلام. عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، وذكر ابن رءاب بدل (ابن ناب) عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
() العنوان بياض في نسخة  ب .
 () من الكامل والتهذيب.
 () من الكامل والتهذيب.
 () في بقية المصادر: الحسين.
 () في التهذيب: اسماعيل.
 () في نسخة  ب : ثون. وهو تصحيف وسقط. راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في خ ل والكامل: ومحي.
 () في الكامل: المصلحين المنتجبين. وفي التهذيب: المفلحين.
 () في (خ ل) والكامل: حتي اذا.
() اضيف في الاصل  بخط اخر : بعلمك.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سعد بن عبد الله.
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن محمد بن موسي المتوكل، عن محمد بن يحيي.
 عن محمد بن احمد، عن الحسين بن عبيد الله...
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الثواب والتهذيب.
 عنهما الوساءل:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح . واورده مرسلا الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> عن الصادق عليه السلام. وجامع الاخبار: .
 () من الكامل.
 () (خ ل) والكامل: لم يزل.
 () ليس في نسخة  ب .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 وروي مثله في ص  ح  باسناده عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله..
 عنه الوساءل:  /  ح ، عنهما البحار:  /  ح .
 واورده مرسلا في جامع الاخبار: .
() (خ ل): لا تحسب من اعمارهم، وفي الكامل اثبت الفقرتين.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنهما الوساءل:  /  ح .
 () اضاف في هامش الاصل: عن عبد الغفار.
 ولم نجد ما يءيد ذلك، فان محمد بن عبد الحميد يروي مباشرة عن سيف بن عميرة وبدون واسطة.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /    و ح  /   .
 () في نسخة  ب : نقص.
() خ ل: لانكم.
 () ليس في نسخة  ب .
 () في الكامل: عند فاطمة وعند امير المءمنين.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه.
 عنهما الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح .
 واورده في المزار الكبير:  ح .
() (خ ل): يزداد، وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: زياد.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  رقم  وص .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و ح  /  ح .
 () في الاصل: عبد.
 تقدمت الاشارة لذلك في ترجمته في باب  ح  فراجع.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 ورواه في ص  ح  باسناده الي سلمة صاحب السابري، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام، زاد فيه: (عنده اربعة الاف ملك منذ يوم قبض، شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة، فمن زاره شيعوه، ومن مرض عادوه، ومن مات اتبعوه جنازته).
 عنه البحار:  /  ح  و .
() في الكامل: يونس بن عبد الله، وليس بصحيح، بناء علي ان السيد الخوءي نفي في رجاله:
  /    وجود راو باسم يونس بن عبد الله. فراجع. ويونس بن عبد الرحمان مولي علي بن يقطين، يكني ابا محمد، كان وجها في الاصحاب، متقدما، عظيم المنزلة ثقة، له تصانيف، راي جعفر الصادق عليه السلام ولم يرو عنه، وروي عن الرضا عليه السلام وكان يشير اليه في العلم والفتيا، وقال عليه السلام في حقه لاحد اصحابه: خذ عن يونس بن عبد الرحمان. وانه عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات وقال عنه الامام العسكري عليه السلام: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة، وهو احد الاربعة الذين يقال فيهم: انتهي اليهم علم الانبياء عليهم السلام، وهم سلمان الفارسي، وجابر وسعيد، ويونس بن عبد الرحمان.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> و<a href="/الكتب /_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> وفهرسته: ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> ورجال الحلي:  ورجال السيد الخوءي:  / .
 () في الاصل: خدامة، ولم يعد في كتب الرجال بهذا الاسم من اصحاب الصادق عليه السلام او غيره فلعله تصحيف. وما اثبتناه هو الصحيح من <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
 راجع <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 () من الكامل.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 ورواه في المزار الكبير:  ح .
 () من الكامل. وهو الصحيح. راجع باب  ج  وتعليقنا عليه.
 () ليس في الكامل. وفي نسختي الاصل: معا. ولكن شطب عليها في نسخة  ا .
 وما اثبتناه من الفقيه والثواب والبحار.
 () في بقية المصادر: عبرها.
 () اضاف في نسخة  ب : معا.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسن...
 عنهما البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار :  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () اضاف في نسخة  ب  بلغ مقابلة. وكانت مثبتة في نسخة  ا  ولكن شطب عليها.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وبسند اخر عن ابيه ومحمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب مثله، عنه البحار:  /  ح  و .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  ابن قولويه.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الحسين...
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين...
 عنهم الوساءل:  /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن الثواب.
 واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية) و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وجامع الاخبار: .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ذ ح  وص  ذ ح ، عنه الوساءل:  /  ذ ح ، والبحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سعد بن عبد الله.
 واورد <a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> مرسلا، عنهما الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، ومصباح الزاءر: ، والاقبال:  مرسلا.
 عنهم وعن التهذيب والبحار:  /  ح .
 واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() في الاصل: ابي عبد الله بن جعفر بن محمد بن مالك، وما اثبتناه هو الصحيح من <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب. راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في الاصل: محمد بن الحسن الابزاري، وفي نسخة  ب : الحسن بن محمد بن الاتراري.
 وما اثبتناه هو الصحيح كما في الكامل والتهذيب وكتب التراجم. راجع رجال السيد الخوءي:
  / .
 () في الاصل: نصير. وهو: احمد بن محمد بن ابي نصر زيد مولي السكوني، يكني ابا جعفر، وقيل:
 ابا علي المعروف بالبزنطي، وترجم له النجاشي باسم احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر، كوفي ثقة، جليل القدر، له كتب، لقي الامام الرضا عليه السلام، وكان عظيم المنزلة عنده، وعده الشيخ من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
 وهو من الستة الذين اقروا لهم بالفقه والعلم، وهم: يونس بن عبد الرحمان، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد ابن محمد بن ابي نصر. توفي سنة  ه‍.
 تجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال الشيخ:  و: ، وفهرسته:  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  ورجال العلامة الحلي: ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة  ب : تزور.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وباسناده عن احمد بن هلال، عن احمد بن محمد بن ابي نصر مثله وفيه: (اي الاوقات افضل ان تزور فيه الحسين). عنه البحار:  /  ح  و  و ح  عن <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه.
 ورواه في اقبال الاعمال:  بطريقين: الاول: الي محمد بن احمد بن داود القمي في كتابه المسمي بكتاب الزيارات باسناده الي حسن بن محبوب. والاخر: الي احمد بن هلال. عنهم الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الاقبال.
() ليس في نسخة  ب .
 () (خ ل): يستاذنون.
 () ليس في نسخة  ب .
 رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بطريقين: الاول عن ابيه وجماعة مشايخه، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الزيتوني وغيره عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 والطريق الثاني: عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليه السلام.
 ورواه في اقبال الاعمال:  باسناده الي محمد بن احمد بن داود القمي باسناده الي الحسن بن محبوب. عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن سعد بن عبد الله...، عنه الوساءل:  /  ح ، ومدينة المعاجز: .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  و  عن الكامل والاقبال والتهذيب.
 ورواه في المزار الكبير:  ح ، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن ابي بصير.
 واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() في نسخة  ب : زاءر.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن ابيه وعلي بن الحسين ومحمد بن يعقوب جميعا عن علي بن ابراهيم...
 وفي ص  ح  باسناده عن ابيه وجماعة من مشايخه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن هاشم، عن صندل، عن هارون بن خارجة.
 عنه البحار:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن ابراهيم، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن هارون بن خارجة، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
 و<a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> مرسلا، عنهم الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح .
 () في الاصل: ولا تكتب له، وفي الكامل: ولن يكتب، وما في المتن من (خ ل) () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن داود الرقي، عن الباقر عليه السلام، عنه:  /  ح . وفي امالي الطوسي:  /  باسناده عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن رواة، عن داود الرقي، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن محمد بن مارد التميمي، عن الباقر عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والامالي.
 ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن ابي محمد الحسن بن الحسين بن بابويه عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي...
 واورده مرسلا عن الصادق عليه السلام في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() ليس في نسخة  ب .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> عن صافي البرقي، عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  . ح  وفي <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> مرسلا، عنه الوساءل:  /  ح .
 واخرج مثله باختلاف في البحار:  /  ح  عن امالي الطوسي ولم نجده فيه.
 واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() في الكامل: سارة، وفي نسخة  ب  والتهذيب: سيار، راجع رجال السيد الخوءي:  /  وص  () ومن الكامل.
 () ومن الكامل.
 () من الكامل.
 () في الكامل والتهذيب: و.
 () في الكامل والتهذيب: و.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده الي عبد الرحمان بن الحجاج او غيره اسمه الحسين...
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، باسناده الي ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح .
() كذا في التهذيب و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والبحار. وفي الاصل: كروبا.
 والكروبيون: هم سادات الملاءكة.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وعن <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده مرسلا في اقبال الاعمال:  الي قوله: (امن بوعدي)، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> ومصباح الكفعمي.  عن الصادق عليه السلام.
 () هو محمد بن عيسي بن يقطين من اصحاب الرضا والهادي والعسكري عليهم السلام.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /   .
() في الاصل والتهذيب: اسماعيل، وهو اشتباه. فان ابا سعيد القماط: يطلق عليه اسمين لاخوين هما: خالد بن سعيد، وصالح بن سعيد وكلاهما يرويان عن الصادق عليه السلام، وكل منهما له كتاب، وهما كوفيان، ثقتان.
 قال السيد الخوءي في رجاله: ولا يخفي ان ابا سعيد القماط، وان كان كنية لصالح بن سعيد ايضا، الا انه اذا اطلق ينصرف الي اخيه خالد بن سعيد، ويدل عليه ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ففيه: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن ابي سعيد القماط، وصالح بن سعيد، عن ابان بن تغلب، فان ذكر صالح بن سعيد مع ابي سعيد القماط يدل علي ان المعروف بهذه الكنية غيره، وان لم يكن لهذا النزاع اثر، فان كلا منهما ثقة.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> وص ، ورجال العلامة الحلي: ، ورجال السيد الخوءي:
  /  رقم  و ج  /  و ، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> /  وص .
 () في الاصل والكامل: يسار، ولم نجد له ترجمة، وما اثبتناه من التهذيب وكتب الرجال فقد ورد في بعضها باسم: بشار بن يسار العجلي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، ثقة. قال علي بن الحسن: هو خير من ابان، وليس به باس، له اصل.
 راجع رجال الشيخ:  رقم  وفهرسته:  رقم ، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
 و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، ورجال السيد الخوءي:  /  ح  وص  رقم  () معناه: ان يكون حاضرا عند قبره عليه السلام يوم عرفة.
 () في الاصل: من.
 () في الاصل: من.
 () في نسخة  ب: و.
() في الكامل: قبر الحسين عليه السلام.
 () في الكامل: الحج والعمرة.
 () من الكامل.
 () من الكامل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار المذكور ح .
 () في نسخة  ب : يات.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ميثم، عنه البحار:  /  ح  عن ابن ميثم وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن ابن ميثم، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار المذكور ص  ح .
 () في نسخة  ب : يسير. وكذا في الموضعين التاليين. وهو تصحيف.
 () في نسخة  ب : اول.
 () في نسخة  ب : عرفة.
() في نسخة  ا : و.
 () في الاصل: لا عدا.
 () روي مثله باختلاف الالفاظ:
 <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن محمد بن جعفر القرشي الرزاز الكوفي، عن خاله محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان.
 عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي امالي الصدوق:  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين.
 وفي امالي الطوسي:  /  باسناده الي المفيد، عن الصدوق.
 عنهم، البحار:  /  ح  و  و .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين...
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والفقيه وامالي الصدوق والثواب وامالي الطوسي.
 ورواه في المزار الكبير:  ح  باسناده الي بشير الدهان باختلاف.
 واورد مثله في: <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وجامع الاخبار:  مرسلا.
() في الكامل: الحسين، وما اثبتناه هو الصحيح.
 والحسن بن راشد المكني ابا علي، بغدادي، ثقة، من اصحاب الجواد عليه السلام، وهو جد القاسم بن يحيي، له كتاب الراهب والراهبة. وهو ليس الحسن بن راشد الطفاوي الضعيف الذي يروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وان كانا في طبقة واحدة او متقاربة.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم  وفهرسته:  رقم  و  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن ابيه وعلي بن الحسين وجماعة مشايخه، عن سعد بن عبد الله، عنه البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في جامع الاحاديث:  /  ح  عن الكامل والتهذيب.
 واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية) مرسلا.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده في اقبال الاعمال:  من كتاب الزيارات لمحمد بن داود القمي باسناده الي محمد بن ابي عمير، عنه البحار:  /  ح .
 عنهما جميعا البحار:  /  ح  و .
 واورده في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن زيد الشحام، وفي <a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> مرسلا.
 ورواه في المزار الكبير:  ح  بالاسناد الي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
 () في الكامل: البجلي، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في الكامل: قبيصة.
() في الكامل: عرصته، وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> واقبال الاعمال: عرصة كربلاء.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي المزار الكبير:  ح  باسناده الي ابن قولويه.
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن جابر، عنه اقبال الاعمال: ، واخرجه في البحار:
  /  ح ، عن المتهجد والاقبال وفي ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> مرسلا، عنه وعن <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>، الوساءل:  /  ح  و .
 واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية) () في نسخة  ب : عبد الله. وفي الكامل والتهذيب: عبيد. راجع رجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 () في الكامل والتهذيب: حسين، راجع رجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 () كذا في الاصل والتهذيب، وفي الكامل: اسد. وقد عد كلاهما من اصحاب الامام الجواد عليه السلام، كما في: رجال الشيخ:  وص  ورجال البرقي:  ورجال السيد الخوءي:
  /  وص .
 () في الاصل: وجب.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ج ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه في اقبال الاعمال:  بالاسناد الي محمد بن داود باسناده عن حريز.
 واورده في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عنه وعن التهذيب.
 واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية) مرسلا.
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
 وفي مصباح الزاءر: ، والمزار الكبير:  ح  بالاسناد الي ابي هاشم الجعفري.
 واورده في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ومصباح الكفعمي:  (حاشية).
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وفيه: (صلاة الخمسين)، عنه الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
() اشارة الي قوله تعالي في سورة الدخان:  () رواه في اقبال الاعمال:  باسناده عن احمد بن علي بن شاذان واسحاق بن الحسن قالا:
 اخبرنا محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم عن مندل، عن ابي الصباح الكناني... عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن صندل، عن ابي الصباح الكناني... عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابي الصباح الكناني، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكامل والتهذيب.
 وفي المزار الكبير:  ح  بالاسناد عن ابي الصباح الكناني.
() ليس في الاصل والتهذيب. اثبتناه من <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a>.
 واسند عنه في الكامل ايضا ص  ح  باسناده الي ابن ادريس، ومحمد بن يحيي، عنه.
 وهو العمركي بن علي بن محمد البوفكي و (بوفك) قرية من قري نيشابور، شيخ من الاصحاب، ثقة، له كتاب الملاحم، وكتاب نوادر، يقال انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام.
 ترجم له النجاشي: ، وابن داود: ، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> /  () ليس في الكامل والتهذيب.
 () في الاصل: من.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي المزار الكبير:  ح  بالاسناد الي احمد بن ادريس... عنه البحار المذكور ص  ح .
 واورده في مصباح الكفعمي: ، والبلد الامين:  مرسلا.
() في الكامل: عن. وما اثبتناه هو الصحيح، لان الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي هو احد مشاءخ ابن قولويه، وابيه عبد الله بن محمد بن عيسي وعمه احمد بن محمد بن عيسي هما من الرواة عن الحسن بن محبوب.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  و .
 () ليس في نسخة  ب .
 () في نسخة  ب : ابي عبد الله جعفر بن موسي.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، وزاد فيه: (وان دخل الجنة كان دون المءمنين في الجنة) وهذه الزيادة مثبتة في الحديث التالي.
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  .
 () في نسخة  ب  والكامل والتهذيب: المعزا.
 وهو حميد بن المثني العجلي الكوفي، وثقه محمد بن علي بن بابويه والنجاشي.
 روي عن الصادق وابي الحسن عليهما السلام، وعده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الصادق عليه السلام، واختلفوا في كنيته علي النحو المتقدم.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، والشيخ الطوسي في رجاله:  وفي فهرسته: ، ورجال الحلي: ، ورجال البرقي:  وجامع الرواة: /  و ج  /  ورجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
() في نسخة  ب : وادخل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكامل والتهذيب.
 واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية) مرسلا.
() عنه مصباح الكفعمي: .
 ومثله باختلاف في المزار الكبير:  باب ، عنه البحار:  / .
 () اضافة الي المصادر السابقة، رواه في:
 <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> باسناده الي الفضل بن الحسن الطبرسي.
 () عنه مصباح الكفعمي: .
 وفي المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> باسناده الي الفضل بن الحسن الطبرسي، عن الاءمة المهديين عليهم السلام.
 واورده في دعوات الراوندي:  ح .
 واخرجه عن <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع">جمال الاسبوع</a> و<a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> في البحار:  /  ح  و .
() في الاصل: يغزي.
 () عنه مصباح الكفعمي:   .
 ورواه في المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
() عنه مصباح الكفعمي:  باختلاف يسير.
 واخرج قطعات منه عن <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، و جامع الاحاديث:  /  ح .
 وفي المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
() روي مثله باختلاف، في المزار الكبير:  ضمن ح ، عنه البحار:  /  ح  واورده باختلاف في مصباح الكفعمي:  (قطعة).
() روي مثله باختلاف في المزار الكبير:  ح  (قطعة)، عنه البحار:  /  ح .
() العنوان في نسخة  ب  بياض.
() في الاصل: من.
 () المصدر السابق () المصدر السابق.
() في الاصل: عافيتنا.
 وفي المزار الكبير: احسن تسييرنا واحسن عاقبتنا.
 () المصدر السابق.
() المصدر السابق.
() المصدر السابق.
() المصدر السابق.
() في نسخة  ا : هيلهم، تصحيف. وما اثبتناه من المزار الكبير.
 () من المزار الكبير.
 () المصدر السابق.
() كذا استظهرها في هامش نسخة  ب . وفي الاصل بياض.
 () في الاصل: الشافع وما اثبتناه من المزار الكبير والبلد الامين ومصباح الكفعمي.
 قوله: السافع بها: اي الاخذ بها.
 مثله قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية): لناخذنه بناصيته الي النار.
 () في البلد الامين: قدره.
 () في المزار الكبير: لضعفي.
 () في البلد الامين ومصباح الكفعمي: (اني مكيود لضعفي، ولقوتك علي من كادني تعرضت لك).
 وزاد في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (اليك).
 () في النسخة  ب : ارجوه.
() في الاصل: ولا تغير ما.
 () من البلد و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () المصدر السابق واورد مثله مرسلا في البلد الامين ، عنه البحار:  /  ح  (قطعة) وفي الجنة الواقية: .
() المصدر السابق.
() المصدر السابق.
 واخرجه الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>، والبلد الامين:  عن المزار.
 واخرجه في البحار:  /  ح  (قطعة) عن البلد الامين.
 واورده ايضا في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> مرسلا، والطبرسي في الاداب الدينية: ، عنه البحار:
  /  ذ ح .
() المصدر السابق.
() اضاف في <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: من الفرات.
 () حرز المال: بمعني ضمه وجمعه.
 () روي مثله في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> مرسلا، عنه البحار:  /  ح .
() اضاف في نسخة  ب : الله اكبر.
 () في نسخة  ب : سبله.
 () (خ ل): بدعاءه.
 () في نسخة  ب : بنظرة.
() من (خ ل).
 () (خ ل): بامره () من (خ ل).
 () (خ ل) بامره () المصدر السابق.
 () المصدر السابق.
() ليس في نسخة  ب .
 () قوله: (خاتم النبيين) بياض في نسخة  ب .
() من (خ ل).
 () في نسخة  ا : ورسوله.
 () ليس في نسخة  ب .
 () ليس في نسخة  ب .
 () في البحار: تابع.
 () كذا في خ ل. وفي الاصل: ظاهرت.
() ليس في نسخة  ب .
 () في الاصل: دون الله، وما اثبتناه من (خ ل).
 () ليس في نسخة  ب .
 () من نسخة  ب .
 () ليس في نسخة  ب 
() (خ ل): حبيب.
 () في الاصل: وقولي، وما اثبتناه من (خ ل) وبقية المصادر.
 () في الاصل: يسعد، وما اثبتناه من (خ ل).
 () كرر بعدها في (خ ل): ولا يخيب من اتاكم.
() (خ ل): انك.
 () في نسخة  ب : ودينك.
 () ليس في نسخة  ب .
 () المصدر السابق. واورده في مصباح الكفعمي:  مرسلا: مثله.
() (خ ل): الناس.
() اضاف في نسخة  ا : الله.
 () ليس في نسخة  ب .
 () (الانبياء: .
() في نسخة  ب  وسل.
 () المصادر السابقة.
() في الاصل والكامل: وبالرسول، وما اثبتناه من بقية المصادر.
 () اضاف في الكامل: ودعت اليه...
 () اضاف في الكامل: (لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياه، فان توفيتني قبل ذلك فاني... الخ).
 () في الكامل: (قتلهم وحاربهم)، وكذا في الموضع الاخري بصيغة الغاءب.
 () في الكامل: رد عليهم ورد علمهم.
 () من نسخة  ب .
() المصادر السابقة.
 ومثله ما رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد في كتاب الجامع، يروي عن ابي الحسن عليه السلام. عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> مرسلا
() تقدم الحديث بتخريجاته في باب  ح .
 () روي ذلك: في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  مرسلا، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين...
 عنه الوساءل:  /  ح  و  وجامع الاحاديث:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
() في نسخة  ا : و.
() اقتباس من سورة ال عمران   .
 () في خ ل: وارضيك.
 () في خ ل: نعبد.
() في نسخة  ا : وجءنا.
 () ليس في نسخة  ب . وفي نسخة  ا : لما. وما اثبتناه من خ ل.
 () كذا في خ ل. وفي الاصل: قد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () في الاصل: بالوحدانية ، وما اثبتناه من (خ ل).
 () (خ ل): وحدانيتك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في نسخة  ب : بمولاته.
 () في مصباح الشيخ (المحرفين) خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكاثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () في نسخة  ب : به.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () (خ ل): مسءولون.
 () من التهذيب.
() اقتباس من سورة فاطر: .
 اقتباس من سورة ال عمران:   .
 () في (خ ل): بالميثاق.
 () روي مثله باختلاف في:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن الحسين بن الحسن الحسيني، عن محمد بن موسي الهمداني، عن علي بن حسان الواسطي، عن علي بن الحسين العبدي، عن الصادق عليه السلام.
 واخرج قطعات منه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة :  /  ح ، وغاية المرام:  ح ، واللوامع: ، وفي جامع الاحاديث :  /  ح  مجملا.
 ورواه مرسلا في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> باختلاف. واخرج قطعة منه في البحار:  /  عن التهذيب و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 واورد مثله باختلاف الالفاظ في اقبال الاعمال:  نقلا من كتاب محمد بن علي الطرازي باسناده الي ابي الحسن عبد القاهر بواب مولانا ابي ابراهيم موسي بن جعفر وابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن ابي الحسن بن حسان الواسطي...
() في نسخة  ا  بياض.
 () هذا هو المناسب. وفي الاصل: وشراءطه.
 () في الاصل: الذي قدمنا وصفه.
 () في نسخة  ب : واجنب.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه واخيه وعلي بن الحسين وغيرهم رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن علي بن الحكم، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد...
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد...
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد.. عنه البحار:  /  ح .
 وعنها جميعا الوساءل:  /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  و  و  عن الكامل والثواب والتهذيب، وجامع الاحاديث:  /  ح  و  عن الكامل والتهذيب والكافي () جمع الجدي: وهو ولد المعز. وفي الكامل: الحلاوة.
 () الاخبصة جمع الخبيص: حلواء من التمر.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه وعلي بن الحسين وجماعة مشايخه رحمهم الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي ص  ح  عن حكيم بن داود، عن سلمة بن الخطاب، عن احمد بن محمد وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد...
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و  و  عن الكامل والثواب.
 وفي الوساءل:  /  ح  عن الكامل والفقيه.
 () في الكامل: تزورون، وكذا في بقية المواضع بصيغة المخاطب.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن محمد بن احمد بن الحسن، عن الحسن بن مهزيار عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن المفضل بن عمر، وص  ح  باسناده عن محمد بن احمد بن الحسين...
 عنه الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح  والبحار:  /  ح .
() في الاصل: بها () من المزار الكبير
() عنه البحار:  /  ح  وعن المزار الكبير:  ضمن ح  (مخطوط).
 () في المزار الكبير والبحار:
() في المزار الكبير والبحار: اكرمني.
 () في نسخة  ب : دخلت.
 () من المزار الكبير والبحار.
 () في المزار الكبير والبحار: لشر.
 () في نسخة  ب : خطيءتي.
() ليس في نسخة  ب .
 () ليس في نسخة  ب .
 () في خ ل: وليك.
 وفي المزار الكبير: بنت نبيك.
() اضاف في نسخة  ا : ولا تقطع رجاءي.
 () عنه <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 وعنه ايضا البحار:  /  وعن المزار الكبير:    ضمن ح .
() ليس في نسخة  ب .
 () ليس في نسخة  ب 
() كذا في (خ ل) والمزار الكبير والتهذيب والبحار. وفي الاصل: لهم.
 () في نسخة  ب : يذيقها فذا.
 () في المزار الكبير والبحار: بنصري. وفي التهذيب: بنصرتي.
 () في المزار الكبير والتهذيب والبحار: اشهد.
() في المزار الكبير والتهذيب والبحار: فاعذر في الدعوة.
 () كذا في (خ ل) والمزار الكبير والتهذيب والبحار. وفي الاصل: الاخرة.
 () الاوكس: الانقص، ورجل اوكس: خسيس قليل الحظ.
() كذا في (خ ل) وفي الاصل: من في الدنيا.
 () في البحار: رعيته.
() في بقية المصادر.
 () في نسخة  ب : واتبعت.
 () في المزار الكبير والبحار: لينجح لي.
 () في نسخة  ب : وتعطي.
 () في نسخة  ا  نحيبي.
() من بقية المصادر.
 () كذا في بقية المصادر، وفي الاصل: من احد.
() كذا في الاصل والتهذيب. وفي (خ ل) والمزار الكبير والبحار: بشهوتي () من البحار والتهذيب.
 () في التهذيب والبحار: تجيرهم.
 () من التهذيب والبحار.
() في نسخة  ب : التي ان اعطيتنيها لم يضر بي.
 () كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل: منعتني.
 () اضاف في البحار والتهذيب لفظ الجلالة، وكذا في المواضيع الاتية.
() من البحار والمزار الكبير.
 () كذا في بقية المصادر وفي الاصل: المغيرين.
 () كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل: اوثقني.
 () في بقية المصادر: قبيح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () في بقية المصادر: انحرف.
 () في نسخة  ب : الرحمن.
 () في نسخة  ب : يس.
() ليس في نسخة  ب .
 () في (خ ل) والمزار الكبير: ما اقوله.
 () كذا في الاصل والمزار الكبير، وفي البحار والتهذيب: اتي.
 () كذا في (خ ل) والمزار الكبير والبحار. وفي الاصل والتهذيب: واسكنتهم.
() في البحار: وفي ايام لظي و. وفي المزار الكبير: ايام اللظي.
 وفي التهذيب: ايام لظي و.
 () من بقية المصادر.
 () كذا في (خ ل) والبحار.
 وزاد في التهذيب: (والتسليم) بعد (الصلوات). وفي السلام اني لهم.
() ليس في نسخة  ب .
 () المصادر السابقة.
() في نسخة  ب  بياض.
 () المصادر السابقة.
() كذا في البحار والتهذيب والمزار الكبير و (خ ل). وفي الاصل: فهم () في الاصل وصبرتم.
 () في بقية المصادر: بموعد.
 () خ ل: ان الله.
 () خ ل: رسوله.
 () المصادر السابقة.
() ليس في نسخة  ب .
 () ليس في نسخة  ب .
 () من بقية المصادر.
() كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل وعده () في نسخة  ب : وباباءكم.
 () في البحار والمزار الكبير: لعن.
 () كذا في (خ ل) وبقية المصادر.
 وفي الاصل: بلغت.
() من بقية المصادر. اشارة الي الاية المباركة: (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين). المطففين: .
 وفي خ ل: في العالمين.
 () في الاصل: النبي.
 () المخبتين، الخاشعين.
() المزار الكبير والبحار.
 () عنه البحار:  /  وعن المزار الكبير: .
() في (خ ل) والبحار والمزار الكبير و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد">مصباح المتهجد</a>: القبر.
 () من بقية الصادر.
() في بقية المصادر: و.
 () المصدرين السابقين.
 واورده ايضا الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>. مرسلا مثله.
() في الاصل: (وجدت بنفسي الحدثان).
 وفي المزار الكبير: (وجدت بنفسي للحدثان).
 وفي التهذيب: (جدت بنفسي للحدثان).
 وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والبحار.
 () من <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والبحار.
 () في بقية المصادر: قريبي.
() كذا في (خ ل) والمزار الكبير والبحار.
 وفي الاصل و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والتهذيب: النبيين.
 () من بقية المصادر.
 () في البحار: <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: الله مقيمون. وفي التهذيب: الله ربهم قاءمون.
() من البحار و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والتهذيب.
 () من البحار و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والمزار الكبير.
 () كذا في (خ ل) بقية المصادر، وفي الاصل: اشرار.
 () عنه البحار:  /    وعن <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، والمزار الكبير:   .
() كذا في بقية المصادر، وفي الاصل: تحول.
 () في نسخة  ب : اجعلنا.
() في نسخة  ب : واوسع () النساء: .
 () في الاصل: الملاء، وما اثبتناه من بقية المصادر.
 () في نسخة  ب : ومرافق.
() كذا في البحار والتهذيب و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>.
 وفي الاصل والمزار الكبير: ثناءي.
 () من <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والتهذيب، وفي البحار: مءنة عيالي.
 () اضافة الي المصادر السابقة، اورده في مزار الشهيد:    (مخطوط) باختلاف يسير، وزاد في اخره: ثم انصرف وانت تحمد الله وتسبحه وتهلله وتكبر، ان شاء الله.
() في نسخة  ب : وعظمه وثوابه.
 () في الكامل والتهذيب والبحار: عبيد الله.
 وتقدم ذكره في اسانيد باب  ح  وباب  باسم (عبد الله).
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
 () الكامل: والنافلة، وفي البحار والتهذيب: والصلاة النافلة.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عنه الوساءل:  /  ح .
() في الكامل: الحسن بن محمد بن عبد الكريم ابي علي. راجع رجال السيد الخوءي ج  / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح   (مجملا) باسناده الي المفضل بن عمر، عن جابر الجعفي، عن الصادق عليه السلام. وفي ص  ح  (قطعة منه). عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  و .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه بهذا الاسناد عنه الوساءل:  /  ح .
 () من الكامل والتهذيب والمزار الكبير.
 () في الكامل والتهذيب: كتب الله.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وباسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي القاسم، عن ابي علي الخزاعي، فيه (وكذلك لكل من اتي قبر امام مفترض طاعته) بدل (نعم).
 عنه الوساءل:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف، عن هارون بن مسلم، عن ابي عبد الله الحراني. عنه الوساءل::  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكامل والتهذيب.
 ورواه في المزار الكبير:  ح  باسناده الي احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة...
 عنه البحار:  /  ح .
 وفيهما اختلاف ذيل الحديث بمثل ما مر في الكامل.
 ياتي مثله في المزار الثاني باب  ح  وباب وص  باب  ح .
() في الاصل: عن، وما اثبتناه هو الصحيح. راجع ص  باب  ح .
 () في الكامل: الصلاة.
 () في البحار: اليوم.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> /  ح  وص  ح 
() كذا في خ ل. وفي الاصل: فالمشهدين.
 () ليس في الاصل والكامل والمزار الكبير، وما اثبتناه هو الصحيح من التهذيب والاستبصار لان الحسين بن سعيد يروي مباشرة عن محمد بن سنان، وهو لا يروي مباشرة عن عبد الملك ومحمد بن سنان يروي عن عبد الملك القمي.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  وص  و ج  / .
 () رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد...
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن خادم اسماعيل بن جعفر.
 عنه الوساءل:  /  ح . واخرجه البحار:  /  ح  عن الكامل والمتهجد.
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد.
 واخرجه في جامع الاحاديث:  /  ح  عن الكافي والتهذيب.
 ورواه في المزار الكبير:  ح . بالاسناد الي ابن قولويه، عنه البحار:  /  ح .
() رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن زياد القندي، عنهما البحار:  /  ح  (قطعة منه).
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  بهذا الاسناد .
 وص  ح  باسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان عن جعفر بن محمد بن مالك...
 عنهما جميعا الوساءل:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح .
 ورواه في المزار الكبير:  ح ، بالاسناد الي محمد بن همام... عنه البحار:  /  . ح  () في الكامل والتهذيب والاستبصار والكافي: الحسين.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن حذيفة، عنهما البحار:  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  عن علي بن محمد بن الحسين، عنه الوساءل:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب.
() في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: محمد.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  و ج  /  و  و .
 () في الاصل. عمر. وما اثبتناه من الكامل وكتب الرجال.
 وهو عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز الازدي الكوفي، يكني ابا علي، ثقة، صحيح <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> له كتب، منها: كتاب الجامع في الحلال والحرام.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> وفهرست الشيخ الطوسي: ، ورجال العلامة الحلي.  () من الكامل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 () ابو شبل: قال عنه النجاشي: هو عبد الله بن سعيد الاسدي، كوفي، ثقة، له كتاب وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في باب الكني وقال: ابو شبل، له كتاب.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> وص  وفهرست الشيخ: ، ورجال السيد الخوءي:
  / .
() من الكامل.
 () في الكامل: يروي.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وباسناد اخر عن محمد بن يعقوب، عنه البحار :  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد..
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب والكافي.
 وفي جامع الاحاديث:  /  ح  عن التهذيب والكافي والاستبصار.
 ورواه في المزار الكبير:  ح  بالاسناد الي ابن قولويه، عنه البحار:  /  ح .
() العنوان في نسخة  ب  بياض.
 () في الكامل: حرم.
 () تقدم الحديث بكامل تخريجاته واتحاداته في باب  ح .
 () في الكامل والتهذيب: عمن رواه.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  وفيه: من اربعة جوانبه. عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه. عنهما الوساءل:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن محمد بن عيسي اليقطيني.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكامل والمتهجد.
() في الاصل: من. وما اثبتناه من (خ ل) والكامل.
 () ليس في نسخة  ب .
 () تقدم الحديث بكامل تخريجاته واتحاداته في، باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن ابيه وجماعة مشايخه عن سعد بن عبد الله، عن هارون ابن مسلم، عن عبد الرحمان بن الاشعث، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وعن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام. عنه البحار:  /  ح  و  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه مرسلا عن عبد الله بن سنان في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عنه البحار المذكور ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ذ ح  باسناده عن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ذ ح  باسناده عن محمد بن موسي المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب.. و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ذ ح  عن الكامل والثواب. وفي الوساءل:  /  ح  عن الفقيه.
 ورواه مرسلا في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 ورواه مرسلا في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن محمد بن سليمان البصري، عنهما البحار:
  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنهما الوساءل:  /  ح  وص  ح .
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن محمد بن الحسين بن مت الجوهري، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن ابي ولاد، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وص  ج  باسناده عن محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين..، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن ابي بكر الحضرمي.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن شيخ من اصحابه عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل :  /  ح .
 واورده في مكارم الاخلاق:  مرسلا، عنهما البحار:  /  ح  و .
 () في الكامل: فبدا بطين.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  مرسلا عن الصادق عليه السلام.
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن ابي العلاء.
 وفي مصباح الزاءر:  مرسلا.
 عنه البحار:  /  ح  وص  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده مرسلا في دعوات الراوندي:  ح  و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكامل و<a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>.
 () كذا في باقي المصادر. وفي الاصل والكامل: ثياب رزم، والرزمة ما جمع وشد معا في شء واحد يقال: رزمة ثياب. والجمع رزم.
() كذا في (خ ل) والكامل. وفي الاصل: لا يكاد.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عن البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 وروي نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عنه الوساءل:  /  ح .
 () كذا في نسخة  ا . وفي نسخة  ب  والكامل: الحسن.
 () كذا في الاصل والكافي. وفي الكامل: عمر. راجع رجال السيد الخوءي:  /  و .
 () ليس في نسخة  ب  والكامل ص  وبقية المصادر.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.  ح  بهذا الاسناد.
 وفي ص  ح  باسناده عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن احمد بن محمد، عن رزق الله بن ابي العلاء.
 عنهما <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه.
 عنه وعن الكافي الوساءل:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، ومصباح الزاءر:  مرسلا.
 عنهما  عدا التهذيب  البحار:  /  ح  و  و  و  و .
() في الاصل: الحسين، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب وكتب الرجال.
 هو علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن ايمن، يكني ابا الحسن، ثقة، فقيه اصحابه في الكوفة وكثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف له ثلاثون كتابا.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الهادي والعسكري عليهما السلام.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  وص  وفهرسته : ، ورجال العلامة الحلي:  ورجال السيد الخوءي:  /  وص .
 () في (خ ل) والكامل: اصحابنا.
 () في الاصل: حرم، وما اثبتناه من (خ ل) والكامل والتهذيب.
 () في الكامل: عليهم.
 () في الكامل والتهذيب: ولكن.
 () في (خ ل): الشء.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن الحسن بن علي بن فضال، ومصباح الزاءر: . عنها البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه، عنه الوساءل:  /  ح 
() في نسخة  ب : فمالك.
 () من <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والزاءر.
 () في الاصل: تقول ، وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: يقول، وما اثبتناه من (خ ل) ومصباح الزاءر.
 () من مصباح الزاءر /
() من مصباح الزاءر و (خ ل <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>): الملك.
 () في مصباح الزاءر: تجعلها.
 () استدار الشء: احاط به.
 وفي مصباحي المتهجد والزاءر: فاشددها.
 () رواه مرسلا في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، ومصباح الزاءر: ، عنهما البحار:  /  ح .
 واخرجه عن <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> في الوساءل:  /  ح .
 واورده مرسلا في دعوات الراوندي:  ح .
() ليس في نسخة  ب .
 () في الاصل: عن رجاله عن مشايخي.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن يونس بن ظبيان وزاد فيه: (اللهم رب التربة المباركة، ورب الوصي الذي وارثه صل علي محمد وال محمد اجعل هذا الطين شفاء من كل داء وامانا من كل خوف).
 عنهما البحار:  /  ح  وص  ضمن ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  واورده مرسلا في مكارم الاخلاق:  و  عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:
  / .
() المزار الكبير والبحار.
 () في المزار الكبير والبحار: سبحتها.
 () رواه في المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 واورده مرسلا في مكارم الاخلاق: ، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح . وفي مصباح الكفعمي:  (حاشية).
 () المزار الكبير:  / ح  و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عنهما الوساءل:  /  ح ، والبحار  / ، و ج  /  ح .
 واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 () في المزار الكبير: السبحة.
 () المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في مكارم الاخلاق:  باختلاف، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:
  / .
 () في نسخة  ب : والترب.
 () المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في مكارم الاخلاق: ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  / .
 () في المزار الكبير: السبح.
() المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 () في الاصل و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد ">مصباح المتهجد</a> والمزار الكبير: عبد، وما اثبتناه هو الصحيح من كتب التراجم وهو عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، يكني ابا علي، كوفي، كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب فغلب عليهم النسبة الي حلب.
 وال ابي شعبة بيت كبير في الكوفة، اخيار، كانوا جميعهم ثقات مرجوعا اليهم فيما يقولون وروي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام.
 وهو اول من صنف للامامية، وعرض كتابه علي الصادق عليه السلام فصححه واستحسنه وقال عنه: ليس لهءلاء في الفقه مثله.
 تجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال الشيخ الطوسي:  وفهرسته:  و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، ورجال العلامة الحلي: ، ورجال السيد الخوءي:  / :  وغيرهم.
 () المزار الكبير:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عنه الوساءل:  /  ح  وفي البحار:  /  ح .
 وفي مكارم الاخلاق:  عنه وعن <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> البحار:  /  ح .
() وهو الدعاء المعروف بدعاء الموقف لعلي بن الحسين عليهما السلام.
 () كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل: القاءم.
() ليس في نسخة  ب .
 () من اقبال الاعمال والمصباحين والمزار القديم.
 () في نسخة  ب : بفضله. وفي مصابيح المتهجد والاقبال: بفضله وفضل.
 () في خ ل: بعلمه () في خ ل والكفعمي والمزار القديم: لفضله.
 () كذا في الاصل و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والمزار القديم.
 وفي خ ل والكفعمي: عن قضاءه.
() في نسخة  ب : العارفين.
() في بقية المصادر: شبيه.
 () في بقية المصادر: ونبات: وبنات القلوب. الهموم.
() كذا في خ ل وفي الاصل: شديدة.
 () (خ ل): توعدتني.
 () اي دناءتي.
() في الاصل: عندك.
 () كنع يده: اشلها وايبسها.
 () ليس في نسخة  ب .
 () في الاصل: لك.
 () في بقية المصادر: اليك من ذنوبي.
 والجريرة: الذنب والجنابة.
() خ ل: وان.
 () خ ل
() في خ ل و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والكفعمي: لا غني لي.
 () كذا في خ ل وبقية المصادر. وفي الاصل: رب.
 () في الاصل: خفيتك .
 () في الاصل: فاخلصهم. وما اثبتناه من خ ل وبقية المصادر.
 () من نسخة  ب .
() ليس في نسخة  ب.
 () في نسخة  ب : فجاءة.
 () في بقية المصادر: مستغاث.
() في خ ل ومصباح الكفعمي واقبال الاعمال والمزار القديم: من رغب اليك.
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> والبحار: من رغب فيك.
 () كذا في خ ل وبقية المصادر، وفي الاصل: من () في خ ل وبقية المصادر: منه.
() كذا في خ ل وفي الاصل: عظمته
. () في بقية المصادر: رزقي.
 () في خ ل: منهم.
 () رواه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> دعاء زين العابدين عليه السلام.
 عنه مصباح الكفعمي: ، واثبات الهداة:  /  ح  (قطعة منه).
 واورده ابن طاووس في اقبال الاعمال: ، عنه البحار:  /  والحر العاملي في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الثانية: .
 واوردناه في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة:  دعاء  بتخريجاته وبياناته.
() في الاصل والمزار الكبير: عامر، وما اثبتناه من التهذيب وكتب الرجال.
 قال اغا بزرك الطهراني في كتابه اعلام القرن الرابع ص : ابراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي الراوي عن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر كتاب الاشعثيات  كما في اسانيد التهذيب  فهو في طبقة التلعكبري وسهل الديباجي وابي المفضل الشيباني ممن يروون عن ابن الاشعث.
 () راجع رجال السيد الخوءي: ح  / .
 () ليس في الاصل.
 () ليس في نسخة  ب  والمزار الكبير.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابي الفضل محمد بن احمد بن سليمان، عن موسي بن محمد ابن موسي، عن جعفر بن محمد الاشعث. عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في الجعفريات:  باسناده عن عبد الله، عن محمد بن الاشعث.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن ابي احمد اسماعيل بن عيسي ابن محمد المءدب، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي.
 وفي المزار الكبير:  ح  (مخطوط) باسناده الي علي عليه السلام عن الرسول صلي الله عليه واله.
 وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>. واورده مرسلا في مصباح الكفعمي:  (حاشية) وجامع الاخبار: .
() من الكافي والتهذيب والكامل والمزار الكبير.
 () ليس في نسخة  ب .
 () في الكافي والتهذيب والمزار الكبير: فوق.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  (قطعة) عن ابيه وعلي بن الحسين، وجماعة مشايخه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل وروي قطعة منه في ص  ح  و  ح  بطريقتين، عنه البحار:  /  ح  و  عن التهذيب: ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  (قطعة) عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسين. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا. عنهم الوساءل:  /  ح .
 () ليس في الاصل، وليس في اصحابنا رجل باسم ابان السدوسي.
 هو ابان بن عثمان الاحمر البجلي الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليه السلام، وعده الشيخ الطوسي من اصحاب الصادق عليه السلام، له كتاب، وهو من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصديقهم وهم: جميل بن دراج، عبد الله بن مسكان، عبد بن بكير، حماد ابن عيسي، حماد بن عثمان، وابان بن عثمان تجد ترجمته في رجال الشيخ:  و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة:
 </a> /  ورجال السيد الخوءي  /  وص .
 () ليس في الاصل.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي...
 وص  ح  عن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب و ح  عن حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن عثمان وص  ح  عن ابيه وجماعة مشايخه، عن سعد بن عبد الله... عنه البحار:  /  ح  و  . و  و .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن احمد بن محمد.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن الحسن بن الوليد... عنهما الوساءل  /  ح .
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () كذا في الاصل والتهذيب والمزار الكبير. وفي خ ل الكافي والكامل: حجر. راجع رجال السيد الخوءي:  /  و  / . وفي علل الشراءع والفقيه: ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي.
 والظاهر انه: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق مولي اسلم، مدني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وعده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الصادق عليه السلام.
 رجال البرقي: ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> وفهرسته: ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ورجال السيد الخوءي:  /  و  و .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  (قطعة) عن محمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن يعقوب، عنه البحار.  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  (قطعه) عن علي بن محمد بن بندار...
 و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب.
 ورواه في علل الشراءع:  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  (قطعة) باسناده عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن عباد بن سليمان الديلمي...
 عنه الوساءل:  /  ح ، واخرجه في البحار المذكور ح  عن العلل.
() كذا في الاصل والتهذيب.
 وفي الكامل: الفضل. لم نعثر له علي ترجمة في كتب الرجال.
 والطفيل بن مالك بن مقداد النخعي الكوفي، عده الشيخ والبرقي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 راجع رجال الشيخ: ، ورجال البرقي: ، ورجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
 () في الكامل والتهذيب: من زارني.
 () <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب..
 عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي ولم نجده فيه، والظاهر انه اشتباه وقع بدل التهذيب.
 واخرجه في الوساءل المذكور ص  ح  عن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا.
() في الاصل: نضر، وما اثبتناه هو الصحيح. راجع باب  ح  () ليس في نسخة  ا .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 وروي مثله في ص  ح  عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد، وموسي بن عمر، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 عنه البحار:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب، عنهما الوساءل:  /  ح .
 واورده في مصباح الكفعمي: ، والبلد الامين: 
() في نسخة  ب : التسليم.
 () في نسخة  ب : فكتبه.
 () في خ ل: واقف.
 () ليس في نسخة  ب .
() في خ ل: رسالة ربك. وفي الكامل: رسالات ربك.
 () في خ ل الكامل: نجيبك.
 () في الاصل: صل.
 () في الاصل: صليت.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن الحسن بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابراهيم ابن ابي البلاد...
 عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
() في الاصل: خيرا ارجو، وما اثبتناه من خ ل و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a> والكافي والمزار الكبير.
 () كذا في خ ل وبقية المصادر. وفي الاصل: اصرف عنها مما.
 () كذا في خ ل وبقية المصادر. وفي الاصل: لقضاءك.
 () كذا في خ ل والكامل. وفي الاصل والمزار الكبير: ثبتني، وفي الكافي: كرمني.
 () روي مثله في: <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابي عبد الرحمان محمد بن ابي احمد بن الحسن العسكري، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن علي بن عمر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه ابي الحسن موسي ابن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
 ومثله باختلاف في ص  ح  عن محمد بن الحسن بن مهزيار.
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 وروي مثله ايضا باختلاف، في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن ابي علي الاشعري، عن الحسين ابن علي الكوفي، عن علي بن مهزيار.
 ورواه مرسلا في المزار الكبير: ، عنه البحار:  / .
 واوردناه في <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة:  دعاء  (مثله) بتخريجاته وبياناته.
() في الاصل بياض.
 () كذا في التهذيب و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وفي نسخة  ا : فابتداتني بالسلام ما غدا بك ثم قالت.
 وفي نسخة  ب : ما غدا بك ثم قال.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن علي بن حبشي بن قوتي، عن علي بن سليمان الزراري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه، عن جده.
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح ، ورواه في المزار الكبير:  ح  باسناده عن الحسين بن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه، عن جده.
 واورده  عن يزيد بن عبد الملك.
() روي مثله باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن وهبان البصري، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي، عن العباس ابن الوليد بن العباس المنصوري، عن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن محمد العريضي، عن ابي جعفر عليه السلام.
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
() من نسخة  ب  () البلد الامين:  عنه البحار:  /  ح .
() في نسخة  ا : في حجر قال. وفي نسخة  ب : قال: كان.
 () في نسخة  ب : اتاني زاءرا.
 () تقدم الحديث بكامل تخريجاته في باب  ح  من المزار الاول. وفيه (الحسين) بدل (الحسن).
() كذا في الاصل، ولم يعهد لابن قولويه روايته عن حكيم بن داود بواسطة ابيه علما ان كليهما من مشايخه () في الكامل: يا بن امير.
 () في خ ل والكامل: التقوي.
 () في الكامل: اهل.
 () في الكامل: راضية.
 () في نسخة  ب : لفراقك.
 () في نسخة  ا : الجنان لك، وفي نسخة  ب  و خ ل: الحياة لك.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن ابن قولويه.
() العنوان هنا بياض نسخة  ا ، والي قوله (سيدنا) بياض في نسخة  ب .
 () في الاصل: الحسن.
 وهو محمد بن الحسن بن ابي الخطاب. وما اثبتناه من الكامل والكافي والتهذيب والعلل والعيون.
 () في الكامل والتهذيب والكافي: احدا منكم، وفي العلل والعيون: واحد منكم.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن محمد بن يعقوب.
 وبطريق اخر ح  عن ابيه، عن الحسن بن متيل، عن سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن الحسين (قطعة).
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي وص  ذ ح  عن عدة من اصحابه.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  عن محمد بن يعقوب.
 وفي عيون الاخبار:  /  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح . وص  ح  عن ابيه، عن محمد بن يحيي... وفي المزار الكبير:  ح  (مخطوط) باسناده الي محمد بن يعقوب.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكامل وعيون الاخبار.
 وفي ص  ح  و  و  عن الكامل والكافي.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيب والعيون والعلل.
 ورواه مرسلا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() كذا في الاصل والمزار الكبير، وفي بقية المصادر: عنق.
 () في بعض المصادر: كان.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ج  عن ابيه واخيه وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن جميعا عن احمد بن ادريس، عن عبيد الله بن موسي، عن الوشا.
 وباسناده عن محمد بن يعقوب مثله.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن ابي علي الاشعري، عن عبد الله بن موسي..
 وفي عيون الاخبار:  /  ح  وعلل الشراءع:  ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح . عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشا.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وص  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن محمد ابن السندي، عن احمد بن ادريس، عن علي بن الحسين النيسابوري، عن عبد الله بن موسي عن الحسن بن علي الوشا.
 واورده مرسلا في المزار الكبير:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> وص  وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الفقيه و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> وعيون الاخبار وعلل الشراءع والكافي والتهذيب.
 واخرجه في ص  ح  عن <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  و  و  عن الكامل والعيون والعلل والكافي علي الترتيب.
 تاتي الرواية في باب  ح .
() في نسخة  ب : الشيخ.
 () وزاد في الاصل: قال.
 () في الاصل: مفترضا. وما اثبتناه من التهذيب.
 () تقدم مثله في ص  باب  ح  من المزار الاول، وياتي في ص  باب  ح .
() اورده الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>، عنه البحار :  /  ح  وفي البلد الامين: .
() في خ ل والكامل: الحجج، وفي الاصل والتهذيب والمتهجد والكافي: الحجة.
 وفي المزار الكبير: علي الحجج، وما اثبتناه من البحار.
 () في خ ل والكامل والفقيه: القوامون.
 () خ ل والمصادر الاخري: فغفرتم.
() في خ ل والمتهجد والكافي: طاب منبتكم، وفي المزار الكبير: وطهرتم.
 () في نسخة  ب : فجعلتم.
 () خ ل: وطيب.
 () ليس في بعض المصادر. وفي الاصل: ثم قال.
 وفي المزار الكبير: ثم ترفع راسك وتقول.
 () في التهذيب و<a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: ذاكر.
 () في نسخة  ب : لما.
 () في نسخة  ب : واستخلفوا.
 () (خ ل): منة.
() (خ ل): مقامه.
 () رواه باختلاف الالفاظ في: <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن حكيم بن داود، عن سلمة، عن عبد الله بن احمد بن بكر بن صالح، عن عمرو بن هشام، عن بعض اصحابنا، عن احدهم (خ ل احدهما) عليهم السلام.
 عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  والمزار الكبير:  ح .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 واورد مثله في مصباح الكفعمي: ، عنه البحار:  /  ذ ح .
() في نسخة  ب : الخضيبي. وهو تصحيف. راجع <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> /  ورجال السيد الخوءي:  / .
 () في الاصل: علي بن مرزوق، وفي عيون الاخبار: علي بن محمد بن مروان، ولم نعثر لهما علي ترجمة.
 وما اثبتناه من الكامل والتهذيب والكافي. وترجم له الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  قال:
 علي بن عبد الله بن مروان بغدادي من اصحاب العسكري عليه السلام. وراجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () اضاف في نسخة  ب : قال.
 () من الكامل.
 () من الكامل () <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب وعيون الاخبار:  /  ح  عن محمد بن علي بن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وجامع الاخبار: .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيب و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> وعيون الاخبار والبحار:  /  ح  و  و ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن الكامل والعيون والكافي والتهذيب.
() في نسخة  ب : ابن سلام. وهو تصحيف.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن محمد بن احمد بن داود، عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن ميسر، بالاسناد عن ابن سنان. واورده مرسلا في جامع الاخبار: .
 () عنه الوساءل:  /  / ح ، والبحار:  /  ح . ورواه في المزار الكبير: ح  (مخطوط) بالاسناد عن ابن سنان. واورده مرسلا في جامع الاخبار: .
 () في التهذيب: الحسين بن بشار الواسطي. والظاهر انهما واحد، راجع رجال السيد الخوءي :  /   .
 () في الكامل: يمكن لي الدخول داخلا.
 () في خ ل والكامل: الجدار، وفي التهذيب: الجسر.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن ابيه، وعلي بن الحسين، ومحمد بن الحسن جميعا عن سعد ابن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن يسار الواسطي، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن احمد بن جعفر المءدب، عن محمد ابن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار الواسطي، عنهما البحار:
  /  ح  و ، وفي المزار الكبير:  ح  (مخطوط) مرسلا.
 واورده في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وفي جامع الاخبار:  مرسلا.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>.
() كذا في البحار، وفي الاصل والتهذيب و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمزار الكبير: بمكان.
 () في التهذيب: قبور الحسينيين.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن همام، عن ابي جعفر احمد ابن بندار، عن منصور بن العباس، عن جعفر الجوهري، عن زكريا ابن ادم القمي.
 عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وفي المزار الكبير:  ح  عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، وفي المزار الكبير:  ح  (مخطوط) مرسلا، واورد مثله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن زكريا بن ادم. عنه البحار:  /  ح .
 ():
() (خ ل) الارضين.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن مزار الشهيد:  (مخطوط) وعن المزار الكبير:  ضمن ح  () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  عنه البحار:  /  ح .
() في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، حمدان الدسواءي، وفي الفقيه وعيون الاخبار: حمدان الديواني والكل وارد.
 راجع رجال السيد الخوءي:  /  وص .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> صدر ح  عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن ابراهيم الجعفري وص  ح  (قطعة منه) عن ابيه ومحمد بن يعقوب.
 عنه البحار:  /  ح ، وص  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي...، عنه الوساءل:  /  ح .
 ورواه في المزار الكبير:  ح  باسناده عن علي ابراهيم الجعفري، وفي ص  ح ، باسناده عن محمد ابن يحيي... (قطعة منه) واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a>.
 () في الكامل: شطون وكلاهما بمعني: البعد.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه، عن سعد، عن علي بن الحسين النيسابوري الدقاق عن ابي صالح شعيب بن عيسي، عن صالح بن محمد الهمداني، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي.
 وبطريق اخر عن سعد، عن صالح بن محمد الهمداني، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح . ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن محمد بن السندي، عن احمد بن ادريس، عن علي بن الحسن النيسابوري..
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار:  /  ح  عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق ومحمد بن احمد السناني وعلي بن عبد الله الوراق والحسين بن ابراهيم بن هشام المكتب عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي الاسدي، عن احمد بن محمد بن صالح الرازي، عن حمدان الديواني.
 وفي الامالي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  عن علي بن احمد بن موسي، عن محمد ابن ابي عبد الله الكوفي...، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن حمدان الديواني، وفي <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا عنها الوساءل:  /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والامالي والعيون. وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الفقيه. ورواه في المزار الكبير:  ح  (مخطوط) عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي.
 واورده مرسلا عن الرضا عليه السلام في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار..، عنهما الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
() خ ل: حبيب.
 () في خ ل وبقية المصادر: سيد.
 () اضاف في الكامل: التقي النقي، واضاف في عيون الاخبار: الامين.
() في عيون الاخبار: الحليم.
 () (خ ل): الرضي () من الكامل والعيون والفقيه.
 () من بقية المصادر () من بقية المصادر.
 () في الكامل: ابن اخي نبيك ورسولك.
 وفي العيون والبحار والتهذيب: ابن اخي رسولك.
 () في الكامل: وجيه في الدنيا والاخرة.
 وفي العيون والتهذيب والبحار: عند الله وجيه.
() من نسخة  ا .
 () في الكامل والتهذيب وعيون الاخبار: بما توليت به.
 () كذا في خ ل وبقية المصادر. وفي الاصل: وهزموا.
 () من بقية المصادر.
 () في الاصل: لهم، وما اثبتناه من خ ل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  (قطعة)، وعيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  من كتاب (الجامع) لمحمد بن الحسين بن احمد بن الوليد القمي. واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكامل والعيون.
() في التهذيب: رحلتي، وفي العيون: علي رحيلي، وفي البحار: علي رحلتي.
 () في التهذيب والعيون: (اليك، واسال من ابكي عيني عليك ان يجعله لي ذخرا، واسال الله الذي اراني مقامك وهداني للتسليم عليك).
 وفي البحار والمزار الكبير: (اليك، واسال الله الذي ابكي عليك عيني ان يجعله لي سببا وذخرا، واسال الله الذي اراني مكانك وهداني للتسليم عليك وزيارتي اياك)).
 () في الاصل: عليك يا رسول الله. وما اثبتناه من (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وعيون الاخبار:  / ، والمزار الكبير:  ح  (مخطوط).
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن العيون.
() في ص  باب  ح .
 () في ص  باب  ح  من المزار الاول. وص  وباب  ح  من هذا المزار.
 () المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في جامع الاخبار:  عن الصادق عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() في الاصل: تربة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود القمي، عن الحسن بن علي الدقاق عن ابراهيم بن الزيات، عن محمد بن سليمان زرقان وكيل الجعفري اليماني.
 () في الاصل: الحسن.
 () في سند الحديث ارسال، لان الحسين بن روح لم يدرك الحسن العسكري عليه السلام، او حدث سقط في المتن، يدل علي ذلك ان الحديث الذي رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن همام، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن الحسين بن روح، عن محمد بن زياد عن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام. عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 ورواه في المزار الكبير:  ح  (مخطوط) باسناده الي محمد بن زياد، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام.
() العنوان بياض في نسخة  ب .
 () في الكامل: (يا من بدا لله في شانكما، السلام عليكما يا حبيبي الله، السلام عليكما يا امامي الهدي، اتيتكما عارفا بحقكما، معاديا لاعداءكما، مواليا لاولياءكما).
 () في الاصل: شفاعتكما ولا يفرق. وفي الكامل: شفاعتكما ويعرف.
() كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل: حبهم.
 () كذا في (خ ل) وبقية المصادر. وفي الاصل ولايتهم.
 () في الكامل: (وبلغ بهم وباشياعهم واتباعهم ومحبيهم ومتبعيهم).
 وفي الفقيه: (وبلغ بهم وباشياعهم ومحبيهم وشيعتهم).
 () ليس في نسخة  ب  () في (خ ل): ابن نبيك وابن وليك.
 وفي الكامل والفقيه والبحار: وليك وابن وليك.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  عن محمد بن الحسن بن الوليد، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  مرسلا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  واضاف: (ثم اسال الله العود اليهما، وادع بما احببت ان شاء الله)
() في الاصل، مظاهري، وفي الكامل: مظاهر، وما اثبتناه من التهذيب والبحار والعيون والفقيه.
 () في خ ل والكامل والكافي والفقيه: الدعاة الي الله.
 () في مصباح الكفعمي والبلد الامين: الممحضين. والمحض: كل شء خلص حتي لا يشوبه شء يخالطه.
 وفي خ ل والكامل والعيون والفقيه: المخلصين.
() كذا في خ ل وبعض المصادر، وفي الاصل: (اني حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم).
 وفي الكافي: (سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم).
 () وزاد في مصباح الكفعمي: (وابرا الي الله منهم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته) () عنه مصباح الكفعمي: .
 واورده في البلد الامين: .
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باسناده عن محمد بن الحسين بن مت الجوهري عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران، عن هارون بن مسلم، عن علي بن حسان، عن الرضا عليه السلام.
 وفي عيون الاخبار:  /  ح  عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان.
 وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن علي بن حسان.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن هارون بن مسلم.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب.
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والتهذيب والفقيه وعيون الاخبار.
 وفي البحار:  /  ح  و  و  عن الكامل والعيون الكافي.
() في التهذيب الصرمي.
 ترجم له في رجال الشيخ:  رقم ، وعده من اصحاب الامام الهادي عليه السلام وقال:
 داود الصيرفي يكني ابا سليمان.
 والصرمي: هو داود بن مافنة الصرمي يكني ابا سليمان، كوفي، روي عن الرضا عليه السلام.
 وبقي الي ايام ابي الحسن صاحب العسكر، وله مساءل اليه.
 وعده البرقي من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 وهو غير داود الصرمي من اصحاب السجاد عليه السلام.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال البرقي: ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، وفهرست الشيخ: . ورجال السيد الخوءي:  /  و  و ، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> /  و .
 () في التهذيب: عظيم ومنا المحمدة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله عن احمد بن محمد، عن داود الصرمي، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 () في نسخة  ا : عن ساءل، وفي نسخة  ب : ساءل، وما اثبتناه من المزار الكبير والبحار.
() في المزار الكبير: ينقص.
 () المزار الكبير:  ح  عن بعض العلماء الصادقين عليهم السلام عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
() في الاصل: انفعد، وما اثبتناه من خ ل والمزار الكبير.
 () المزار الكبير:  ح ، عنه البحار:  / .
 () ليس في نسخة  ب ، وفي نسخة  ا : فيه. وما اثبتناه من المزار الكبير.
 () المصدر السابق.
() السغب: الجوع. وفي التهذيب: شعث.
 () ليس في نسخة  ب .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
() في الاصل: واجرني.
 () اورد مثله باختلاف يسير في الالفاظ في المزار الكبير:  ضمن ح ، عنه البحار:
  /  ضمن ح .
() وفي الكافي: علي بن محمد الاشعث، وفي التهذيب: علي بن محمد بن الاشعث، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في الاصل: وهم، وما اثبتناه من خ ل.
 () في الكافي والتهذيب والبحار: ربما قال لي الرجل.
 () في البحار: فربما شغلت.
 () اي سبع مرات.
() حامت الرجل: اقرباءه وخاصته.
 () في خ ل: وخاصتي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي. واخرجه عنه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  عنهما الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح ، وجامع الاحاديث:
  /  ح . واورده في مصباح الكفعمي:  (حاشية).
() في الاصل: الحسن. وما اثبتناه من الكامل والكافي وكتب الرجال.
 والحسين بن ثوير (ثور النجاشي و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>) بن ابي فاختة سعد (سعيد) بن حمران مولي ام هانء بنت ابي طالب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، هاشمي، ثقة.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، وفهرسته: ، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a>، رجال البرقي: ، رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  رجال السيد الخوءي:  / ، () <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  (قطعة)، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  ، عنه <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، والوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح .
() في نسخة ب: ما.
 () روي صدره في: <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> : ح  عن ابيه، عن سعد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وص  ح  عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن سهل، عن ابي احمد، عمن رواه.
 و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه.
 و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن ابن ابي عمير، عن هشام.
 ورواه في التهذيب.  /  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح  عن الكامل. واخرجه في البحار:  ح  عن التهذيب.
 وفي الوساءل:  /  ح  و  عن الفقيه والكافي والتهذيب.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>. مرسلا.
() في الكامل و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: صالحي موالينا، (وكذا في الموضع التالي).
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابي العباس محمد بن جعفر الرزاز القرشي، عن خاله محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عمرو بن عثمان الرازي.
 و ح  باسناده عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن عمرو بن عثمان...
 ورواه في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي باسناد ذكره عن الصادق عليه السلام وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح .
 اخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكامل، وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 واورده مرسلا في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والمزار الكبير:  ح  (قطعة)، ومصباح الكفعمي:
 .
() من الكامل والكافي والتهذيب.
 () فيد: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة ينزل بها الحاج. قال الزجاجي: سميت بفيد ابن حام، وهو اول من نزلها. راجع معجم البلدان للحموي:  / .
 () من بقية المصادر.
 () من الكامل والتهذيب. واضاف في التهذيب: من اي ناحية.
 () في الكامل والبحار والكافي: ثم وضع، وفي التهذيب: يضع.
 () رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن محمد بن يحيي، عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:
  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن يعقوب، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده مرسلا في دعوات الراوندي:  ح ، عنه البحار:  / .
 ورواه عن احدهما عليهما السلام في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ذ ح .
 ورواه عن ابي جعفر عليه السلام في رجال الكشي:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> عنهما الوساءل:  /  ح  و ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 وروي نحوه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح .
 و<a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> عن الرضا عليه السلام وروي نحوه ايضا في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، عنه الوساءل  /  ح  وجامع الاحاديث:
  /  ح .
 واورد نحوه في جامع الاخبار: ، ومصباح الكفعمي:  (حاشية).
() من مصباح الزاءر والكفعمي والمزار الكبير.
 () (خ ل): ما.
 () مصباح الزاءر: ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل : </a> /  ح .
 واورده في المزار الكبير:  ح ، وفي مصباح الكفعمي:  عن الصادق عليه السلام.
 () في الاصل: عبيد الله.
 وما اثبتناه كما في الكامل وخاتمة المستدرك ص  في ذكر مشايخ ابن قولويه.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن ابن محبوب..
 وفي ص  ح  عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن غير واحد، عن ابان، عن عبد الله بن عجلان.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن الحسن بن محبوب.
 واخرجه عنهما في الوساءل:  /  ح  و ، وجامع الاحاديث:  /  ح  والوساءل:
  /  ح  عن التهذيب.
 واورده مرسلا في دعوات الراوندي:  ح  عن عمرو بن ابي المقدام، عنه البحار :  / .
 () في الكامل: الحسين، وكلاهما وارد كما ذكره ايضا في خاتمة المستدرك ص .
 () في الاصل: بن.
 وذكر الشيخ في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام: ابان بن عبد الرحمان المكني ابا عبد الله البصري، وليس بابن عبد الله. وما اثبتناه من الكامل وكتب الرجال.
 وهو عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري، اصله كوفي، واسم ابي عبد الله ميمون من اصحاب الصادق عليه السلام، ثقة.
 راجع رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، ورجال العلامة الحلي: .
 () في الكامل: المءمنين.
 () في نسخة  ا : مقابله.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وجامع الاحاديث:  /  ح .
() في الاصل: بن، وما اثبتناه من التهذيب، والخطا واضح، لان اخاه احمد بن علي بن الحسن بن فضال، وليس احمد بن العلا بن يحيي.
 راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في التهذيب: عمرو.
 () من التهذيب والبحار.
 () عنه <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن التهذيب.
 () من <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> والكافي والتهذيب.
 وفي الكامل: ابن الجلال، وفي بعض النسخ: ابي الجلال.
 وزياد بن ابي الحلال، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله، له كتاب، عده الشيخ من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهم السلام، وعده البرقي من اصحاب الصادق عليه السلام.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  وص ، وفهرسته: ، ورجال البرقي: ، ورجال السيد الخوءي:  / .
() من الكامل والكافي والتهذيب والبحار.
 () رواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن محمد بن يعقوب، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن احمد ابن محمد... و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد... و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود القمي، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار..
 و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  عن علي بن الحكم.
 واخرجه الوساءل:  /  ح  عن الفقيه والكافي والتهذيب.
 وفي البحار:  /  ح  عن الكافي، و ح  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> ج  /  ح  عن الكامل والبصاءر، و ج  /  ح  و  عن الكامل والتهذيب.
 قال المجلسي (رحمه الله) في البحار:  / :
 يمكن الجمع بين هذا الخبر وما سبق بان يكون رفع الاكثر بعد الثلاثة ويمكث بعضهم الي اربعين ثم يرفع، او بانه يرفع كل منهم بعد الثلاثة ثم يرجع الي قبره ثم يرفع بعد الاربعين.
 ثم ان في هذين الخبرين اشكالا من جهة منافاتهما لكثير من الاخبار الدالة علي بقاء ابدانهم في الارض كاخبار نقل عظام ادم عليه السلام ونقل عظام يوسف عليه السلام وبعض الاثار الواردة بانهم نبشوا قبر الحسين عليه السلام فوجدوه في قبره ، وانهم حفروا في الرصافة بءرا فوجدوا فيها شعيب بن صالح وامثال تلك الاخبار كثيرة.
 فمنهم من حمل اخبار الرفع علي انهم يرفعون بعد الثلاثة ثم يرجعون الي قبورهم كما ورد في بعض الاخبار ان كل وصي يموت يلحق بنبيه ثم يرجع الي مكانه.
 ومنهم من حملها علي انها صدرت لنوع من المصلحة تورية لقطع اطماع الخوارج والنواصب الذين كانوا يريدون نبش قبورهم واخراجهم منها وقد عزموا علي ذلك مرارا فلم يتيسر لهم.
 ويمكن حمل اخبار نقل العظام علي ان المراد نقل الصندوق المتشرف بعظامهم وجسدهم في ثلاثة ايام او اربعين يوما او ان الله تعالي ردهم لتلك المصلحة وعلي هذا الاخير تحمل الاخبار الاخر والله يعلم.
 وقال الشيخ ابو الفتح الكراجكي في كنز الفوايد: : انا لا نشك في موت الانبياء عليهم السلام، غير ان الخبر قد ورد بان الله تعالي يرفعهم بعد مماتهم الي سماءه وانهم يكونون فيها احياء منعمين الي يوم لقيامة وليس ذلك بمستحيل في قدرة الله تعالي.
 وقد ورد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: انا اكرم علي الله من يدعني في الارض اكثر من ثلاث، وهكذا عندنا حكم الاءمة عليهم السلام، قال النبي صلي الله عليه واله: لو مات نبي بالمشرق وما وصيه بالمغرب لجمع الله بينهما.
 وليست زيارتنا لمشاهدهم علي انهم بها ولكن لشرف الموضع فكانت غيبة الاجسام فيها ولعبادة ايضا ندبنا اليها الي اخر ما قال رحمه الله والله يعلم.
() في الاصل: احمد بن محمد، والصحيح ما اثبتناه.
 وقال النجاشي في رجاله: : محمد بن احمد بن داود بن علي ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، ورد بغداد واقام بها، حدث وصنف كتبا منها كتاب المزار... مات سنة  ه‍. ودفن بمقابر قريش. وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، له كتب منها كتاب المزار الكبير، اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة منهم الشيخ المفيد رحمه الله.
 وذكر كتابه (الزيارات) اغا بزرگ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:  </a> /  و ج  / .
 وراجع رجال العلامة الحلي: .
 () في التهذيب: من. واضاف في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: حي.
 () في الاصل: جعفر بن احمد بن يوسف الازدي.
 وفي التهذيب: جعفر بن محمد بن يوسف الازدي.
 وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> وكتب الرجال.
 قال النجاشي: : جعفر بن محمد بن يوسف الاودي ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين ثقة، روي عنه ابن محمد بن عقدة، له كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () في التهذيب: يزرج الخياط، وفي <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: بدرج الجاحظ.
 () في الاصل: عمر بن الشعبي، وفي التهذيب: عمرو، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> وكتب الرجال، قال النجاشي في رجاله:  والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>: عمرو بن اليسع كوفي، له كتاب، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
() في الاصل: سعيد، (تقدمت) ترجمته في باب  ح .
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: الشرق.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: الغرب.
 () في الفرحة والبحار: الحق.
 () <a href="/الكتب/_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود القمي..
 عنهما البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح ، وجامع الاحاديث:  /  ح .
 واخرجه من مدينة المعاجز:  ح  عن التهذيب.
 () هكذا في الاصل، والظاهر انها عن الحسين بن اصولة، او بن الحسين بن اصولة. ولم نعثر لهما علي ترجمة في ما عندنا من كتب الرجال.
() اورده في كنز الكراجكي:  ح ، مرسلا، عنه البحار:  / .
 () في الفرحة والبحار هكذا: (يا ابا قرة حدثني في اي موضع نحن (هذا البحار)؟ قال: فقلت: لا ادري.
 قال: نحن قرب قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام).
 () رواه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> باسناده عن المفيد، عن محمد بن احمد بن داود عن محمد ابن بكران، عن الحسن بن محمد الفرزدق البزاز، عن حميد الحجال، عن محمد ابن حبيش:
 عن عبد الرحمان بن القاسم، عن احمد بن عبد الله العامري، عن ابي معمر الهلالي. وقال: وذكره الشيخ المفيد في مزاره غير مسند.
 عنه البحار:  /  ح .
 () في نسخة  ب : انا نحن.
 () رواه ابن طاووس نقلا عن الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باسناده عن المفيد عن محمد بن احمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عمر ابن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن اسماعيل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قال ابن طاووس في اخره: وقال: ذكره الشيخ المفيد في مزاره ولم يسنده وقال: يعني قبر امير المءمنين عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن التهذيب.
() في الاصل: دراج. وما اثبتناه من التهذيب وكتب التراجم.
 قال الشيخ الطوسي: علي بن محمد بن رباح النحوي، يكني ابا القاسم، له كتاب النوادر.
 وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: علي بن محمد بن رباح النحوي، روي عنه ابن همام.
 راجع رجال الشيخ:  رقم ، وفهرسته:  رقم .
 () من التهذيب.
 () واضاف في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: (قلت: جعلت فداك في كم الزيارة؟ قال: يا علي ان قدرت ان تزوره في كل شهر فافعل، قلت: لا اصل الي ذلك، لاني اعمل بيدي وامور الناس بيدي، ولا اقدر ان اغيب وجهي عن مكاني يوما واحدا، قال: انت في عذر ومن كان يعمل بيده، وانما عنيت من لا يعمل بيده ممن ان خرج في كل جمعة هان ذلك عليه، اما انه ما له عند الله من عذر، ولا عند رسوله من عذر يوم القيامة).
 () واضاف في الكامل: (يراه وبه ساهر الليل، له تعب النهار، ينظر الله اليه نظرة توجب له الفردوس الاعلي مع محمد واهل بيته، فتنافسوا في ذلك وكونوا من اهله). ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  / عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن همام...
 عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري باسناده رفعه الي علي بن ميمون الصاءغ.. عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح .
() في الكامل والثواب: يوم للراكب ويوم وبعض يوم للماشي.
 () في التهذيب: مثال () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسين بن سفرجلة الكوفي عن علي بن احمد بن احمد بن محمد بن عمران، عن محمد بن منصور، عن حرب بن الحسين، عن ابراهيم الشيباني، عن ابي الجارود. عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ورواه في الكامل.  ح  بطريقين باختلاف يسير:
 الاول: عن ابيه وجماعة مشايخه، عن سعد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ناجية عن محمد بن علي، عن عامر بن كثير السراج النهدي، عن ابي الجارود...
 والاخر عن جماعة من مشايخه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن ناجية.
 ورواه باختلاف يسير ايضا في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  عن ابيه، عن ابيه، عن احمد بن ادريس...
 واضافا في نهاية الحديث: (اي نهاجر اليه).
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن ثواب لاعمال، والبحار:  /  ح  و  و  عن الكامل و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 () محمد بن حكيم الخثعمي، يكني ابا جعفر، كوفي، له كتاب، عده النجاشي والشيخ الطوسي من اصحاب الامامين الصادق وابي الحسن الكاظم عليهما السلام.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال الشيخ:  وص  وفهرسته: ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 () رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن الحسن بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، عن احمد بن محمد بن رباح، عن محمد بن يزيد بن المتوكل، عن احمد بن الفضل، عن علي بن يحيي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن حكيم عن ابي الحسن عليه السلام، عنه الوساءل:  / ، والبحار:  /  ح .
() في الاصل: فقلت له يكون. وما اثبتناه من الكامل والكافي والتهذيب والبحار.
 () في الكافي: الحيرة، وفي البحار: الحير.
 () في التهذيب: في الموضع الذي جاء فيه الخير.
 () في الكامل: يخرج الرجل ليتوضا. وفي الكافي والتهذيب كما في الاصل، وفيهما: يتوضا.
 () في بقية المصادر: موضع.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  بهذا الاسناد.
 وفي ص  ح  عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه البحار:  /  ح  و:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ب  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد...
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  و  عن الكامل والتهذيب.
 () من الوساءل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، عن ه الوساءل:  /  ح ،  /  ح .
() في نسخة  ب  والتهذيب و<a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: السري. راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة  ا : سويد. وفي نسخة  ب  بن سويد.
 وفي <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>. بن يزيد، وما اثبتناه من التهذيب وكتب التراجم.
 راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ورجال السيد الخوءي:  / .
 () بعدها في التهذيب و<a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: (والله لتقتلن بارض العراق وتدفن بها، قلت: يا رسول الله ما لمن زار قبورنا وتعاهدها؟ فقال لي:...).
 () في الاصل: وعرصات. وما اثبتناه من التهذيب والفرحة والبحار.
 () في نسخة  ا : قبورهم.
 () في نسخة  ا  قبورهم.
() في البحار: بزناءها.
 () في التهذيب والفرحة: لا نالتهم. وفي البحار: لا انالهم الله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن علي بن الفضل، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، عن علي بن موسي بن الاحول، عن محمد بن ابي السري. وفي <a href="/الكتب /_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> بطريقين: الاول: باسناده عن محمد بن داود كما مر في التهذيب.
 والثاني: باسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن اسحاق بن محمد، عن احمد بن زكريا بن طهمان، عن اسحاق بن عبد الله بن المغيرة، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام. واخرجه في الوساءل:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  عن التهذيب واخرجه في البحار  /  ح  و  و  و ، عن التهذيب و<a href="/الكتب/_فرحة الغري">فرحة الغري</a>.